ÉLECTION PRÉSIDENTIELLE – 10 ET 24 AVRIL 2022
SOMMAIRE
Lettre aux Français 3
L E PAC T E E N T R E
LES GÉNÉRATIONS
Pour nos enfants 6
Pour notre santé 8
Pour nos aînés 10
Bien vivre partout
en France 11
L E PAC T E P O U R
LA PRODUCTION
Atteindre le plein emploi et
mieux vivre de son travail 12
Planifier la transition
écologique 14
Une France créative
et productive 16
L E PAC T E P O U R
LA RÉPUBLIQUE
La République des droits
et des devoirs 18
Nos valeurs et nos lois
ne sont pas négociables 20
La démocratie et notre
souveraineté ne sont
pas négociables 22
3
Nous vivons depuis quelques semaines une épreuve tragique en Europe.
L’attaque massive des armées russes contre l’Ukraine, État pacifique,
européen et indépendant, est sans précédent depuis 1945. Cette guerre aura
des conséquences profondes et durables sur nos vies, nos économies, notre
continent. Parce qu’elle remet en cause nos valeurs de liberté, de démocratie
et de souveraineté, elle est une menace pour la sécurité de la France
et de l’Europe.
Dans ce contexte dramatique, ma responsabilité comme Président de
la République et Président du Conseil de l’Union Européenne est de consacrer
toute mon énergie à rechercher une issue à ce conflit et à vous protéger
en rendant la France et l’Europe plus fortes.
Mais ce retour brutal du tragique dans l’Histoire ne doit pas étouffer
le nécessaire débat démocratique autour des visions et des propositions que
permet l’élection présidentielle. J’irai à votre rencontre, défendre mon bilan
et mon projet pour la Nation. C’est l’objet de ce document, nourri de cinq
années avec vous. Tirer les leçons des crises inédites que nous avons
traversées ensemble et de l’action que, malgré les circonstances, nous
n’avons cessé de conduire. Projeter le pays vers l’avenir.
Trois engagements avaient rythmé ma campagne en 2017.
J’avais promis de libérer le pays de ses entraves, de permettre à l’esprit
d’entreprise de s’épanouir. Grâce aux transformations menées, la France
est devenue le pays le plus attractif d’Europe et le chômage est au plus
bas depuis quinze ans. Grâce aux baisses et aux suppressions d’impôts
(taxe d’habitation, impôt sur le revenu), le travail paie mieux.
Je m’étais engagé à vous protéger. Nous avons agi pour toutes les sécurités.
Sécurité face aux fracas du monde avec le renforcement de nos armées
et les avancées pour la défense européenne. Sécurité du quotidien avec
la création de 10 000 postes de policiers et de gendarmes et l’organisation
de notre État face au terrorisme. Sécurité face aux difficultés de l’existence
avec l’augmentation du minimum vieillesse ou l’investissement pour
accompagner les personnes en situation de handicap. Et à chaque fois
que j’ai eu une décision à prendre pour faire face à la COVID, votre protection
a été ma seule boussole  : sauver des vies, préserver notre économie,
soutenir les plus précaires.
Je m’étais engagé enfin à rassembler le pays. Même au plus fort de la
pandémie, les Français, dans l'Hexagone, dans les Outre-mer et à l’étranger
sont restés soudés ; la France est restée unie. Mais je suis lucide  : cette unité
est fragile. Des divisions demeurent, entre territoires, entre groupes sociaux,
entre générations. Sans compter ces mouvements qui, faisant passer
les identités devant la citoyenneté, les communautés devant la Nation,
fragilisent ce que nous avons en commun. 
4 5
créatives. Ces secteurs façonneront le monde de demain et feront de notre
pays une grande Nation écologique, la première à sortir du pétrole, du gaz
et du charbon.
Je vous propose enfin un pacte républicain renouvelé  : faire Nation.
Dans notre pays, les droits ne sauraient aller sans devoirs. Il faudra, pour vivre
durablement en France, maîtriser notre langue et connaître notre culture.
L’engagement sous toutes ses formes sera davantage valorisé. Nos valeurs
et nos lois ne sont pas négociables. L’État continuera d’agir pour faire reculer
l’islam radical. Nous continuerons d’investir pour garantir le droit à la vie
tranquille, avec davantage de policiers et de gendarmes sur la voie publique
et davantage de magistrats pour accélérer la justice, dans nos quartiers
comme dans nos campagnes. Notre souveraineté et notre démocratie ne
sont pas négociables. Nous continuerons de renforcer notre défense et lancerons un grand plan de mobilisation civile. Nous cultiverons la fierté française
avec l’organisation en 2024 des Jeux Olympiques et Paralympiques et la
défense de notre exception culturelle.
Reprendre le contrôle de notre destin comme Nation et de nos vies comme
citoyens  : telle est l’ambition de ces trois pactes. Pour réussir, il nous faudra
inventer une méthode démocratique nouvelle fondée sur la participation et
le rassemblement. Rassemblement des forces politiques  : c’est en dépassant
les clivages que nous continuerons d'avancer. Rassemblement des Français  :
associations, syndicats, élus locaux, vous tous, chacun doit pouvoir prendre
sa part, participer.
Quels que soient le lieu où vous habitez, le métier que vous exercez,
votre histoire, le prénom que vous portez, la France a besoin de vous. Durant
ces cinq années, je n’ai jamais perçu dans le pays la résignation, le renoncement sur lesquels certains prospèrent. Je vous ai toujours vu passionnés
et volontaires, animés de la volonté de prendre part à cette belle aventure
collective qui s’appelle la France. Je vous ai vu armés de l'esprit de résistance
comme de l'esprit de conquête.
Oui, nous pouvons faire de ces temps de crises le point de départ d’une
nouvelle époque française et européenne. Nous pouvons faire du prochain
mandat cinq ans décisifs pour les cinquantes années à venir.
Avec vous. Pour vous. Pour nous tous.
Vive la République  !
Vive la France  !
Les crises que nous avons traversées ensemble ont rendu plus nécessaires encore les transformations que nous avons engagées ; elles appellent
également de nouveaux efforts et de nouvelles ambitions pour que nous
puissions vivre libres dans un monde qui change sous nos yeux. C’est pour
cela que je sollicite votre confiance pour un nouveau mandat de Président
de la République : je suis candidat pour continuer à préparer l’avenir de notre
pays et de nos enfants. Avec vous.
Nous devons d’abord défendre nos valeurs au sein d’une Europe
souveraine capable de peser sur le cours du monde. C’est la première raison
de ma candidature.
Il nous faut aussi défricher de nouvelles frontières, prendre l’avant-garde
dans les quelques secteurs clés qui feront demain. Tâche difficile en un
moment où, j’en suis conscient, nous sortons de la COVID fatigués, éprouvés,
où la guerre en Europe inquiète. Mais tâche nécessaire. La France en effet
n’est jamais aussi grande que lorsqu’elle se projette et qu’elle cultive le goût
de l’avenir. C’est la deuxième raison de ma candidature : bâtir la France
de nos enfants et de nos petits-enfants.
Dans le contexte imprévisible que nous traversons, présenter un catalogue
infini de mesures ne serait pas crédible. Ce qui compte avant tout, c'est
la vision pour le pays, la projection sur le temps long. C’est pourquoi
ce que vous tenez entre les mains n’est pas un programme au sens classique
du terme. Mais quelques engagements simples, trois pactes d’audace
et d’espoir pour bâtir ensemble la France qui vient.
Je vous propose un nouveau contrat social en forme de pacte entre
les générations. Pour que tous nos enfants aient les mêmes chances, nous
donnerons la priorité à l’école. L’enseignement des savoirs fondamentaux
sera étendu et renforcé. Pour mettre fin aux voies sans débouchés qui créent
frustration et gaspillage des talents, les formations dans l’enseignement supérieur tiendront davantage compte des besoins de la Nation. Les professeurs,
ainsi que les proviseurs, principaux et directeurs, seront plus libres et
respectés. Pour nos aînés, nous ferons de la France la Nation du bien-vieillir,
en permettant à chacun de vivre le grand âge sereinement, que ce soit
à domicile ou dans des maisons de retraite plus humaines. Pour la santé de
tous, nous poursuivrons nos efforts pour la prévention, la médecine de ville
et l'hôpital, comme la lutte contre les « déserts médicaux ».
Je vous propose un pacte productif qui nous permette de gagner encore
en force et en indépendance économiques. Cela passe par le travail de tous,
en atteignant le plein emploi, en assurant l'égalité professionnelle entre les
femmes et les hommes, en faisant en sorte que chacun travaille plus au
cours de l’existence avec le recul de l’âge de la retraite. C'est ainsi que nous
pourrons poursuivre les baisses d’impôts et financer notre modèle social.
Cela passe par l’investissement dans la recherche et l’innovation. Nous mettrons les moyens nécessaires pour faire de la France un pays en tête pour
le nucléaire, les batteries, l’hydrogène, les énergies renouvelables, l’avion bas
carbone, le cyber, le métavers, l’agriculture du XXIe siècle et les industries 
Les fondamentaux
Augmenter les heures de français
et de mathématiques en primaire
et en 6e et mettre les mathématiques
dans le tronc commun du lycée.
Le bien-être
Plus de sport  : 30 minutes par
jour en primaire dès 2022, 2 heures
en plus par semaine au collège.
Un contrôle parental des écrans
des enfants systématiquement proposé à l’installation, afin de limiter
leur accès aux réseaux sociaux.
Généralisation et renforcement
des délégués « non au harcèlement
scolaire » au collège et soutien
aux plateformes 3018 et 3020.
Augmentation jusqu’à 35 heures
du temps de travail des accompagnants des élèves en situation de
handicap pour les revaloriser et
mieux aider les enfants.
L’orientation
 Connaître plus tôt pour mieux
choisir plus tard  : tous les enfants
découvriront, de la 5e à la 3e,
plusieurs métiers, dont les métiers
techniques et manuels.
Faire du lycée professionnel une
voie d’excellence, avec la méthode
qui a réussi sur l’apprentissage.
Les périodes passées en stage
en entreprise augmenteront de 50%,
et les jeunes seront rémunérés.
Rendre Parcoursup plus prévisible
en donnant les résultats précis
des années précédentes et en
accompagnant mieux les familles.
Ouvrir toutes les places nécessaires dans les filières du supérieur
qui correspondent aux besoins
de la Nation, à commencer par les
BTS, BUT, licences pro, et réguler
les filières qui ne mènent pas assez
à l’emploi.
Le chantier de l’école
Une conférence des parties prenantes,
déclinée sur tout le territoire, afin
de bâtir des solutions nouvelles.
Des objectifs clairs  :
Former mieux, et transmettre les
savoirs fondamentaux, les principes
de la République, les compétences
nécessaires aux métiers de demain.
Donner les mêmes chances à tous  :
garantie du remplacement des enseignants absents, suivi personnalisé,
poursuite des classes dédoublées.
Mieux reconnaître les enseignants.
Des leviers à construire
ensemble  :
La transparence sur tous les
indicateurs de réussite éducative
au niveau le plus local.
Plus de liberté pour les établissements dans leur organisation interne,
pour le recrutement d’une partie
de l’équipe pédagogique...
Un pacte proposé à tous les
enseignants avec, pour ceux qui
l'acceptent, de nouvelles missions
et des rémunérations augmentées
en conséquence.
Découvrez toutes les mesures pour nos enfants sur avecvous.fr 7
LE PAC TE E NTR E Pour nos enfants
LES GÉNÉRATIONS
Depuis 2017, l’instruction dès 3 ans
est devenue obligatoire et des centaines de milliers d’enfants de grande
section, CP, CE1 ont bénéficié de la
division par deux du nombre d’élèves
par classe. Des écoles rurales ont
été préservées et l'accent a été mis
sur les fondamentaux  : lire, écrire,
compter. L’aide aux devoirs, les
petits-déjeuners gratuits ont répondu
à des inégalités criantes. La réforme
du lycée et du baccalauréat a donné
plus de choix aux élèves. Pendant
la pandémie, la France a fait le choix
fondamental de garder ses écoles
ouvertes, plus que les autres
grands pays, pour que nos enfants
continuent d’apprendre et ne
décrochent pas.
Mais cela ne suffit pas  : notre système
scolaire n’est plus ni à la hauteur
de notre histoire ni des enjeux
de notre futur. La réussite à l’école
est encore trop liée à l’origine sociale.
En 40 ans, les enseignants ont subi
un inacceptable déclassement,
et l’école ne rassure plus assez les
parents. Pour former des citoyens,
faire s’épanouir les enfants, préparer
aux métiers de demain, il faut
poursuivre la transformation de notre
système scolaire, revaloriser les
enseignants, donner toute leur place
aux initiatives du terrain  : nous
le ferons avec une méthode nouvelle,
en refondant l’école avec ceux qui
la font vivre chaque jour, avec vous.
6
À construire avec vous 
Donner la priorité
à la prévention
Pour les enfants, une détection
précoce des écarts de développement (hyperactivité, dyslexie,
obésité…) et un médecin traitant
pour chacun.
Aux âges clés (25, 45, 60 ans),
un bilan de santé complet et gratuit.
Pour les patients ayant une
maladie chronique, un accompagnement personnalisé et connecté
(ex. télésurveillance de la glycémie).
Une politique ambitieuse pour
la santé des femmes.
Des plans de détection et de
prévention relatifs à la santé mentale,
à l’infertilité, à la drépanocytose...
Poursuivre
le sauvetage de
l’hôpital
Un plan de recrutement
d’infirmiers et d’aides-soignants.
Rendre l’hôpital plus humain  :
moins de charges administratives
pour les soignants, plus de responsabilités pour les paramédicaux et
une place centrale des médecins
dans la gouvernance.
Innover
Relocaliser en France
la production de médicaments.
Continuer à développer 20 biomédicaments et biotechnologies
(notamment contre les cancers),
des technologies nouvelles comme
les exosquelettes.
Le chantier
pour l’accès aux
soins et contre
les déserts médicaux
Lancement d’une conférence
des parties prenantes (patients,
professionnels et élus locaux) pour
construire les solutions locales
et nationales autour d’un objectif  :
assurer l’accès aux soins pour tous.
Appuyer les médecins, avec des
leviers à construire ensemble  : assistants pour aider le médecin, possibilité pour les pharmaciens et infirmiers
de réaliser davantage de prescriptions et d’actes de prévention...
Un nouveau pacte entre l'hôpital
et la médecine de ville, dont l’activité
doit être mieux rémunérée  :
Articuler médecine de ville et
hôpital, avec des leviers à construire
ensemble  : « hôpital hors les murs »
(ex. médecins exerçant en ville mais
salariés de l'hôpital), désengorgement
des urgences par une participation
plus large aux gardes, numéro unique
pour un rendez-vous médical dans
les 48 heures si besoin...
Lutter contre les déserts médicaux ,
avec des leviers à construire
ensemble  : développement
de la téléconsultation, permanences
ponctuelles dans les territoires
les moins dotés, régulation de
l’installation…
Découvrez toutes les mesures pour notre santé sur avecvous.fr 9
LE PAC TE E NTR E Pour notre santé
LES GÉNÉRATIONS
Depuis cinq ans, la logique a changé  :
le numerus clausus a été supprimé,
de nombreux étudiants supplémentaires ont été accueillis en médecine,
un investissement historique pour revaloriser les soignants et reconstruire
l’hôpital a été réalisé. Le remboursement à 100% d’offres de lunettes,
d'aides auditives et de prothèses
dentaires a été mis en place, comme
la contraception gratuite pour les
femmes jusqu’à 25 ans, le doublement
du nombre de maisons de santé,
le remboursement de consultations
chez les psychologues sur prescription médicale, la stratégie nationale
contre l’endométriose... En 2022,
un carnet de santé numérique sera
accessible à tous.
Ces actions ont permis de remettre
le système à flot, pas de régler
des problèmes accumulés depuis
des décennies.
La pandémie a montré le dévouement
exceptionnel des soignants et
a rappelé à quel point les principes
fondamentaux du système de santé
français, l'accessibilité et l'universalité, étaient essentiels. Il faut continuer
à agir sur l’urgence et à apporter
les transformations profondes nécessaires. Jusqu’à ce que la suppression
du numerus clausus produise
ses effets, nous allons devoir gérer
la pénurie de médecins.
Nous pouvons garantir le meilleur
accès aux soins pour tous, à une
condition  : construire les solutions
avec les soignants et les patients,
avec vous.
8
À construire avec vous 
Préparer la retraite
Rémunérer les volontaires proches
de la retraite ou à la retraite qui
souhaitent faire profiter la société
de leur expérience (aide aux devoirs,
au montage de projet, transmission
des savoir-faire…) en créant un service
d’appui de travailleurs seniors.
Proposer un cumul emploi-retraite
plus simple et plus avantageux,
pour ceux qui souhaitent travailler
plus longtemps et effectuer
une transition souple vers la retraite.
Bien vieillir
Augmenter la pension minimale
à taux plein à 1 100 euros par mois.
Pouvoir choisir de rester chez soi  :
un service du maintien à domicile
avec un seul interlocuteur pour
l'aidant ou la personne âgée pour
organiser tous les services et une
« Prime Adapt’ » prenant en charge,
selon les ressources, jusqu’à 70% des
coûts des travaux d’adaptation (salle
de bain, escaliers, etc.).
Plus de présence des aides
à domicile auprès de nos aînés en
instaurant 2 heures de convivialité
par semaine pour réduire leur
solitude tout en améliorant les conditions de travail des professionnels.
Recruter 50 000 infirmiers
et aides-soignants supplémentaires
en EHPAD d’ici 2027 (25% de plus
qu’aujourd’hui). Les EHPAD devront
donner un rôle plus important aux
soignants, aux familles et aux résidents dans la gestion de l’établissement.
Plus d’humanité
Accompagner le deuil en simplifiant au maximum les démarches
pour la famille.
Une fin de vie plus humaine  :
lancer une convention citoyenne
qui associera citoyens, spécialistes
de l’éthique, professionnels.
Découvrez toutes les mesures pour nos aînés sur avecvous.fr Découvrez toutes les mesures pour nos territoires sur avecvous.fr 11
Depuis 2017, le minimum vieillesse
a été augmenté de 100 euros par
mois, les retraites des agriculteurs
ont été revalorisées, le soutien
aux aidants a été renforcé.
Des fondations pour l’avenir ont
été jetées avec la création d’une
cinquième branche de la sécurité
sociale pour financer l’autonomie des personnes âgées et
en situation de handicap. Mais
le défi du vieillissement est encore
devant nous .
Depuis 2017, des centaines de
communes ont été aidées pour faire
revivre leur centre-ville, les moyens
dédiés à la rénovation urbaine ont
plus que doublé, les petites lignes
de train et les trains de nuit ont été
relancés, la couverture numérique
du territoire a massivement progressé,
notre patrimoine a été mieux protégé. La vie quotidienne a été rendue
plus simple par le prélèvement
à la source ou la création de plus
de 2 000 maisons France services.
Essor du télétravail, volonté
de perdre moins de temps dans
les transports, hausse des prix
de l’immobilier  : il faut répondre
aux nouveaux enjeux et aller
plus loin.
Mieux se loger
Étendre la caution publique pour
les locataires afin de faciliter l'accès
au logement tout en sanctionnant
les mauvais payeurs.
Donner la responsabilité en
matière de logement, et les financements qui vont avec, aux communes
et aux intercommunalités.
Simplifier la vie
 Réduire la pauvreté en versant
automatiquement les aides (prime
d’activité, allocations familiales, APL,
RSA) à ceux qui y ont droit, pour
éviter le non-recours et la fraude.
Ce sera la solidarité à la source après
le prélèvement à la source.
Permettre à tous les couples
vivant ensemble de réduire leurs
impôts comme s'ils étaient mariés
ou pacsés.
Un guichet unique pour toutes
les démarches (CAF, papiers d’identité...) et un numéro unique avec
une personne au bout du fil. Ce sera
la fin du «  tapez 1, tapez 2…  ».
Achever la couverture numérique
du territoire par la fibre d'ici 2025.
S’appuyer sur la
force des territoires
Renforcer le réseau des souspréfectures à travers la France
et continuer le développement des
maisons France services.
Multiplier les « tiers-lieux »
(espaces de travail partagés, de
production locale, de recyclage...).
Garantir l’accès à l’école  : dans
les quartiers et la ruralité, quand c’est
nécessaire, nous renforcerons l’offre
éducative après la classe.
Simplifier le mille-feuille
territorial  : les élus départementaux
seront les mêmes que les élus
régionaux, avec un seul « conseiller
territorial ». Les compétences
seront clarifiées  : une mission,
un responsable.
Pour nos aînés Bien vivre
partout en France
10
Mieux vivre
de son travail
Tripler la prime dite « Macron »,
sans charges ni impôts.
Avoir obligatoirement un dispositif de partage des profits (prime
« Macron » ou participation ou intéressement) dans les entreprises qui
versent des dividendes.
Baisser les charges pour les indépendants  : le revenu augmentera
de 550 euros par an quand on gagne
l’équivalent du SMIC.
Supprimer la « redevance télé »
et garantir l’indépendance
de l’audiovisuel public.
Transmettre le fruit de son travail  :
aucun impôt sur les successions
jusqu’à 150 000 € par enfant, aucun
impôt jusqu’à 100 000 € transmis
aux autres membres de la famille
(petits-enfants, neveux, nièces, etc.).
Des droits et
devoirs renforcés
Le RSA conditionné à une activité
effective qui permet l’insertion.
L’assurance chômage plus
stricte quand trop d’emplois sont
non pourvus, plus généreuse quand
le chômage est élevé.
Pôle emploi transformé en
« France Travail » par la mise en commun des forces de l’État, des régions,
des départements et des communes.
Travailler plus
longtemps
Dès l’été 2022, proposer  :
Le relèvement progressif de l’âge
légal de départ à la retraite à 65 ans.
La juste prise en compte des cas
d’incapacité, des carrières longues
ou pénibles.
La suppression des principaux
régimes spéciaux (EDF, RATP...)
pour les nouveaux entrants, comme
nous l’avons fait pour la SNCF.
Une mobilisation pour prévenir
l’usure professionnelle et lutter
contre le chômage des seniors.
Une poursuite des concertations
sur un régime universel plus simple,
seulement pour les générations futures, en construisant les compromis
nécessaires.
Travailler mieux
 Pouvoir travailler plus à certains
moments et moins à d’autres, avec un
« compte épargne-temps universel »
pour monétiser ses RTT, jours de
congés ou bien les mettre de côté et
choisir, plus tard dans la vie, d’avoir
plus de temps pour soi et ses
proches.
 Pouvoir concilier vie familiale et
vie professionnelle, avec la garantie
d’une solution de garde accessible
pour tout parent d’enfant de moins
de trois ans.
13
Atteindre le plein
emploi et mieux
vivre de son travail
LE PACTE POUR
LA PRODUCTION
Depuis 2017, les résultats sont là.
Il y a 5 ans, le chômage était vu
comme une malédiction française.
Aujourd’hui, malgré la crise, il est à
son niveau le plus bas depuis 15 ans.
Le taux de chômage des jeunes
est au plus bas depuis 40 ans.
L’apprentissage a plus que doublé
et 3 millions de jeunes ont trouvé
une formation ou un emploi grâce
à «  1 jeune 1 solution ». La croissance
retrouvée a permis de supprimer
la taxe d’habitation (les 20% de Français qui la payent encore ne paieront
plus rien en 2023), défiscaliser
les heures supplémentaires, baisser
les charges, augmenter la prime
d’activité.
Il faut être clair. Si l’on veut financer
les dépenses publiques essentielles et
baisser les impôts, on doit continuer
à travailler collectivement davantage.
Nos actions ont payé, et le plein
emploi est à portée de main.
Allons, ensemble, au bout de ce qui
fonctionne. En 2017, les entreprises
ne pouvaient pas embaucher.
Aujourd'hui, c'est l'inverse  : trop d'emplois ne sont pas pourvus. La réforme
des retraites a été interrompue
par la crise sanitaire  : nous en proposons une plus simple, pour assurer
la pérennité du système de retraite
pour toutes les générations.
12 Découvrez toutes les mesures pour le travail sur avecvous.fr
La planification
assumée
Poursuivre la construction
de 6 premières centrales nucléaires
nouvelle génération, la multiplication
par 10 de notre puissance solaire
et l’implantation de 50 parcs éoliens
en mer d’ici 2050, et bâtir une filière
française de production des énergies
renouvelables.
Continuer à investir pour
devenir leader de l’hydrogène vert,
produire des millions de véhicules
électriques et hybrides, et le premier
avion bas carbone.
Faire dépendre obligatoirement
la rémunération des dirigeants
des grandes entreprises du respect
des objectifs environnementaux
et sociaux de l’entreprise.
Avoir une information claire
dès l’achat sur l’impact environnemental des produits courants
(cosmétique, vêtements…).
La planification
accompagnée
Mise en œuvre d'une taxe carbone
aux frontières de l’Europe pour éviter
la concurrence déloyale.
700 000 logements par an rénovés
avec des solutions proposées à tous
les Français, dont certaines sans
aucune avance de frais.
Une offre abordable de voitures
électriques pour tous grâce
à une filière 100% française.
Une planification déclinée dans
chaque territoire, par les régions,
départements, communes, pour
des choix locaux sur la production
d’énergie (solaire, éolien...)
et la décarbonation.
Une planification déclinée dans
chaque grand secteur économique,
avec une négociation entre tous
les acteurs pour déployer les solutions de décarbonation, coordonner
les investissements, organiser
la transformation des emplois...
 Une action renforcée en faveur
des territoires ultramarins pour faire
face aux catastrophes naturelles
et à la pollution environnementale
(tremblements de terre, sargasses,
chlordécone...).
Pour la nature
et les animaux
Dépolluer les anciennes
décharges.
Réduire massivement les exportations de déchets, en développant
les filières industrielles françaises
de recyclage.
Planter 140 millions d’arbres d’ici
la fin de la décennie, soit 2 arbres
par Français et investir dans la filière
française du bois.
Protéger toujours mieux
nos littoraux, montagnes, forêts
et espaces naturels.
Mieux assurer le recueil des
animaux de compagnie abandonnés.
15
Planifier la transition
écologique
LE PACTE POUR
LA PRODUCTION
Si l'on regarde ce qui s'est passé
depuis 2017, jamais autant n’a été
fait pour l’environnement  : arrêt
des grands projets obsolètes comme
l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes
ou le centre commercial géant
EuropaCity, fin des centrales au
charbon et des permis d’exploration
des hydrocarbures, développement
de la rénovation énergétique avec
650 000 primes MaPrimeRénov
rien qu’en 2021, plus de 1 million
de primes à la conversion et bonus
écologiques pour verdir le parc
automobile, doublement de la surface
cultivée en bio, fin du plastique
à usage unique, accélération des
énergies renouvelables, convention
citoyenne pour le climat qui a débouché sur des solutions concrètes.
Mais si l’on regarde vers le futur,
les choses ne vont pas assez loin.
L’ampleur des changements est telle
qu’il faut, pour aller plus vite,
un grand mouvement pour la planète
dans toute la société. Pour assurer
notre souveraineté énergétique et
lutter contre la pollution, il nous faut
réduire notre dépendance aux énergies fossiles. Il nous faut continuer
à agir contre l'effondrement de la biodiversité. Scientifiques, entreprises,
État, collectivités, citoyens  : nous
avons tous notre rôle à jouer pour
concilier environnement, progrès,
justice et sobriété. C’est pourquoi
il faut mettre en place une véritable
planification écologique autour
d’un agenda de solutions.
14 Découvrez toutes les mesures pour la transition écologique sur avecvous.fr
La réindustrialisation
Réduire les impôts de production
qui pèsent sur l’industrie et l’agriculture, notamment en supprimant
la CVAE pour toutes les entreprises.
Réviser la politique d’achat
de l’État  : l’objectif prioritaire sera
d’acheter local, plutôt que d’acheter
toujours moins cher, pour développer
l’innovation et les filières françaises.
Continuer à soutenir des projets
majeurs pour l’avenir  : mini-lanceurs
spatiaux, biomédicaments, réacteurs
nucléaires de troisième et quatrième
générations…
La 3e révolution
agricole
Une loi d’orientation et d’avenir
pour assurer le renouvellement
des générations, la formation et
l’installation des jeunes agriculteurs.
Un investissement massif dans
l’innovation  : robotique, numérique,
sélection variétale...
 Un plan d’autonomie alimentaire
dans chaque territoire ultramarin
pour soutenir l’économie locale
et lutter contre la vie chère.
L'ambition maritime
Une grande stratégie maritime
pour notre pays, deuxième puissance
du monde en la matière, construite
avec tous les acteurs (pêcheurs,
navigateurs, chercheurs, etc.).
La culture
Des nouvelles commandes publiques artistiques à travers la France
pour soutenir les jeunes créateurs.
Un investissement pour construire
des métavers européens et proposer
des expériences en réalité virtuelle,
autour de nos musées, de notre
patrimoine et de nouvelles créations,
en protégeant les droits d’auteur
et droits voisins.
 Une extension du pass Culture
pour accéder plus jeune à la culture.
Le numérique
Généraliser l’enseignement
du code informatique et des usages
numériques à partir de la 5e.
Transformer l’État par le numérique  : « TousAntiCovid » a montré
comment les procédures pouvaient
ainsi être simplifiées .
20 000 accompagnateurs
pour aider les Français qui en ont
besoin dans la maîtrise des outils
numériques et leurs démarches
quotidiennes.
Le dialogue social
et les compétences
Poursuivre la modernisation
du code du travail engagée
avec les ordonnances de 2017.
Former, avant la fin de la décennie, 1 million de personnes aux
métiers d’avenir (intelligence
artificielle, énergie, transition écologique...) dont plus de 400 000
spécialistes informatiques.
Découvrez toutes les mesures pour la création et la production sur avecvous.fr 17
Une France créative
et productive
LE PACTE POUR
LA PRODUCTION
Depuis 2017, le choix du soutien
à nos entreprises et à leurs salariés,
à nos entrepreneurs, à nos commerçants et artisans, a produit des
résultats massifs. En réduisant les
charges payées par les entreprises
pour libérer l’emploi, en baissant la
fiscalité pour libérer l’investissement,
en soutenant les PME, la France a
regagné en compétitivité, atteint
une croissance élevée et amorcé
la transition de son économie. Pour
la première fois depuis 20 ans, les
emplois industriels ont augmenté.
En matière de numérique, une étape
décisive a été franchie  : nous avions
3 « champions » en 2017, nous
en avons plus de 25 aujourd’hui.
Pour préserver la culture, nous avons
soutenu massivement les artistes
pendant la crise.
Mais dans la compétition internationale féroce, ne pas continuer
d’avancer serait reculer. C’est dès
maintenant que se jouent la France
de demain, nos emplois et nos
salaires, notre indépendance.
16
LE PACTE POUR
LA RÉPUBLIQUE
Vivre en France, c’est vivre dans
une Nation où, quelles que soient
notre origine, notre religion, notre
orientation sexuelle, notre apparence,
nous sommes égaux en droit. Pardelà nos différences, nous sommes
tous attachés à la culture française,
à notre histoire, à notre art de vivre.
Nous devons être prêts à nous engager pour notre pays. C’est ce qui
fait que nous savons, collectivement,
traverser les crises, en acceptant des
efforts, parfois des sacrifices, pour
le bien commun. C’est ce qui fait que
notre pays a su par le passé intégrer
des générations d’immigrés, qui ont
appris à aimer sa culture, qui ont aidé
à le construire et à le défendre.
Depuis 2017, c’est cette conception
de la République que nous avons
portée. Les frontières ont été
renforcées, le droit d’asile respecté
et l’immigration mieux maîtrisée.
Le racisme et l’antisémitisme ont été
fermement combattus et les moyens
pour signaler les discriminations
renforcés. La PMA a été ouverte
à toutes les femmes et les «  thérapies
de conversion  » pour les personnes
LGBT+ interdites.
Découvrez toutes les mesures pour la citoyenneté sur avecvous.fr 19
Mieux maîtriser
l’immigration
Aller au bout de la réforme
de Schengen pour renforcer nos
frontières européennes.
Créer une «  force des frontières  »
pour renforcer nos frontières
nationales.
Poursuivre la refonte de l’organisation de l’asile et du droit au séjour
pour décider beaucoup plus rapidement qui est éligible et expulser plus
efficacement ceux qui ne le sont pas.
Lutter contre
les discriminations
Un «  testing  » de chaque
entreprise de plus de 5 000 salariés  :
les résultats seront rendus
publics, les entreprises coupables
poursuivies.
Une caution publique élargie pour
les locataires qui aidera à lutter contre
les discriminations dans le logement.
Droits et devoirs
de l’intégration
Titres de long séjour
seulement pour ceux qui réussissent
un examen de français et s’insèrent
professionnellement.
Expulsion des étrangers qui
troublent l’ordre public.
Accueil facilité des combattantes
et combattants de la liberté.
La citoyenneté
active
 Déployer le service national
universel, expérimenté depuis 2017,
pour nos jeunes. Pour ceux qui
s’y engagent pleinement, le permis
de conduire sera financé.
 Pour ceux qui s’engagent
dans la durée comme réservistes,
les études seront financées
à hauteur de 2 500 euros par an
pendant 5 ans.
La République des
droits et des devoirs
18
Le chantier de la démocratie
Chacun voit bien que les lois sont trop nombreuses, trop détaillées et trop
lentement appliquées, que l’abstention devient massive, que le Parlement
ne représente pas assez la diversité des sensibilités de la société et n’a pas
suffisamment les moyens d’assurer son rôle de contrôle.
La réforme institutionnelle proposée en 2017 a été bloquée par les oppositions  : nous changerons de méthode avec la mise en place d’une convention
transpartisane afin de moderniser nos institutions, pour plus d’efficacité
et de vitalité démocratique.
À construire avec vous 
La sécurité
du quotidien
Achever le doublement de la présence des forces de l’ordre sur
la voie publique et le déploiement
de 200 nouvelles brigades pour plus
de gendarmes en ruralité.
 Mettre en œuvre le doublement
de la présence des forces de l’ordre
dans les transports aux moments
critiques et le triplement de l’amende
contre le harcèlement de rue, pour
la sécurité des femmes.
 Constituer une Force d’action
républicaine (forces de sécurité,
magistrats, équipes éducatives, etc.)
pour rétablir en urgence l’ordre
dans les quartiers en crise.
 Faciliter le dialogue entre police,
gendarmerie et population sur
les priorités de sécurité de proximité,
notamment par messageries
instantanées.
Des sanctions
efficaces et rapides
Pour les délits qui empoisonnent
le quotidien, des amendes forfaitaires
(comme c’est désormais le cas pour
l’usage de cannabis ou l'occupation
des halls d’immeuble), plutôt que
des procédures longues. Elles
pourront être prélevées directement
sur les revenus.
 Pour les mineurs délinquants,
la possibilité d’un encadrement
par des militaires.
8 500 magistrats et personnels
de justice supplémentaires d’ici 2027.
La possibilité de déposer plainte
en ligne pour de nombreux délits
(piratages de carte bancaire, vols...)
sans plus avoir besoin d’aller
au commissariat.
Une privation de droits civiques
pour ceux qui s’en prennent aux
dépositaires de l’autorité publique.
Continuer à faire
reculer l’islam radical
 Poursuite de la fermeture
des associations et des mosquées
radicales, des écoles clandestines,
de l’expulsion de prêcheurs radicalisés, du contrôle des financements
étrangers.
La cybercriminalité,
grande menace
de notre temps
Un filtre anti-arnaques avertira
en temps réel tous les usagers
d’Internet avant qu’ils ne se rendent
sur un site potentiellement piégé.
 Mise en œuvre du recrutement
de 1 500 cyberpatrouilleurs.
 Mise en place d'un numéro
joignable en permanence pour être
conseillé et accompagné.
Découvrez toutes les mesures pour notre sécurité sur avecvous.fr 21
Nos valeurs et
nos lois ne sont pas
négociables
LE PACTE POUR
LA RÉPUBLIQUE
Depuis 2017, l’État a reconstitué des
forces indispensables. Il ne suffisait
pas de déplorer l’insécurité, il fallait
donner les moyens d’agir  : 10 000
policiers et gendarmes supplémentaires ont été recrutés, la construction
de 15 000 places de prison lancée,
les offensives contre les points
de trafic de drogue renforcées,
une amende contre le harcèlement
de rue créée, les bracelets antirapprochement pour lutter contre
les violences faites aux femmes
déployés, et le budget de la justice
a augmenté comme jamais depuis
20 ans.
Les principes de la laïcité ont été
défendus contre tout ce qui les
menace. Surtout, des moyens,
là aussi sans précédent, ont été mis
en œuvre pour agir sur le terrain
contre les séparatismes, en particulier l'islam radical.
Il faut aller au bout de ce réarmement, juridique et matériel, pour faire
respecter nos lois et nos valeurs
par tous.
20
Découvrez toutes les mesures pour notre souveraineté sur avecvous.fr 23
LE PACTE POUR
LA RÉPUBLIQUE
La démocratie et
notre souveraineté ne
sont pas négociables
La démocratie n'est jamais acquise.
Elle reste la cible de groupes terroristes et est attaquée par des États
et des idéologies autoritaires.
Une nouvelle page de notre histoire
s’ouvre, avec des crises majeures,
qu’elles soient militaires, sanitaires,
écologiques, technologiques.
Les agressions peuvent prendre une
forme classique mais aussi survenir
sur de nouveaux terrains (cyber,
désinformation, espace...). Pour faire
face, il est indispensable d'envisager
lucidement les risques, de nous doter
de tous les moyens nécessaires, d'unir
nos forces à celles de nos voisins
européens, avec qui nous partageons
un même destin et les mêmes valeurs
fondamentales.
Dès 2017, les moyens des armées
françaises ont été considérablement
renforcés. L’Europe a placé la protection au cœur de son action : pour
la première fois de son histoire,
elle a mis en place un plan de relance
commun face à la crise sanitaire
et un budget militaire commun. Elle
a eu une réaction immédiate face
à l’agression russe.
Il faut aller plus loin, en tirant toutes
les leçons des crises récentes
et en nous préparant à affronter
les prochaines.
22
Continuer à renforcer
notre armée
 Poursuite de l'objectif de 2%
de notre PIB en dépenses militaires.
 D’ici 2030, nos armées entièrement modernisées avec, entre autres,
la livraison de plus de 60 chasseurs
Rafale supplémentaires, 5 nouveaux
sous-marins nucléaires d’attaque,
1 250 nouveaux véhicules blindés
polyvalents.
 Face aux nouvelles menaces
sur tous les terrains (terre, air, mer,
espace, cyber), des innovations
de rupture  : armes électromagnétiques, camouflage optique pour
les véhicules de combat, drones
sous-marins, missiles hypersoniques,
nanosatellites de surveillance
spatiale...
 Doublement du nombre
de réservistes opérationnels dans
nos armées d’ici 2027.
Rendre notre société
plus résiliente
Un plan de mobilisation civile
pour renforcer notre résilience
en préparant en profondeur l’État
aux crises, en relocalisant les filières
essentielles, en renforçant les stocks
stratégiques, en recensant les compétences des Français volontaires
pour être mobilisés en cas de crise
grave et les capacités des entreprises
clés.
Une augmentation des moyens
de l’Agence nationale de la sécurité
des systèmes d’information pour
renforcer la capacité de lutte
et de soutien cyber aux entreprises
françaises.
Le lancement d’États généraux
pour le droit à l’information, afin
de lutter contre toutes les tentatives
d’ingérence et donner aux journalistes
le meilleur cadre pour remplir leur
mission essentielle, en associant les
citoyens.
Assurer la puissance
de l’Europe
Assurer son autonomie
énergétique, en accélérant la décarbonation et le déploiement
des énergies propres pour réduire
sa dépendance au charbon, au gaz,
au pétrole importés.
Assurer son autonomie
technologique, en investissant pour
développer ses champions,
en se protégeant dans les domaines
les plus stratégiques, en se dotant
des infrastructures essentielles,
comme un «  cloud  » et une constellation de satellites.
Assurer son autonomie
stratégique, par la définition d’une
doctrine commune, un renforcement
considérable des capacités des
armées européennes et de leur coordination. 
«Ensemble, nous pouvons
faire des 10 et 24 avril
le point de départ d’une
nouvelle époque française
et européenne.»
Vacances scolaires  :
êtes-vous disponibles pour
voter les 10 et 24 avril ?
Oui  : prenez une procuration
pour un proche.
Non  : faites une procuration !
procurations.avecvous.fr
NE PAS JETER SUR LA VOIE PUBLIQUE – IMPRIMÉ SUR PAPIER RECYCLÉ RESPECTA 60 - RCS 808 588 214
Découvrez le projet
d’Emmanuel Macron
sur avecvous.fr
Soyez les premiers
informés de l’actualité
de la campagne
Scannez le QR code
@avecvousfr @avecvous pour vous inscrire