MON PROGRAMME
POUR QUE LA FRANCE RESTE LA FRANCE
Depuis 1 500 ans, un pays extraordinaire déroule le fil de son Histoire. Aucune nation au
monde ne peut se targuer de lui ressembler. Ce pays, c’est le nôtre. Ce pays c’est la France.
Vous me connaissez depuis longtemps : voilà près de trente ans que je pose un diagnostic
sur la situation de la France, sur nos faiblesses, nos lacunes et nos ennemis. Cette réflexion sur
l’état de la France, je l’ai nourrie par mes lectures, mes rencontres, et des analyses alimentées
par les milliers de témoignages de mes compatriotes. Depuis des mois, je sillonne toutes les
régions de notre pays à la rencontre des Français pour écouter ceux qui font battre le cœur
de la nation française.
J’ai l’intime conviction que cette élection présidentielle n’est pas un scrutin comme les
autres. La France est à la croisée des chemins de sa propre Histoire : économiquement,
culturellement, démographiquement, notre pays pourrait s’effacer progressivement de la
grande marche du monde. Un processus lent, mais déjà perceptible par chacun d’entre nous,
dont nos enfants et nos petits-enfants seront les premières victimes.
Nous avons une responsabilité. Saurons-nous regarder dans les yeux les prochaines
générations ? Allons-nous léguer une France aussi prospère, unie et pacifiée que celle dont
nous avons hérité?
Mon engagement n’est pas celui d’un homme politique de carrière : c’est celui d’un homme
sincère. Libre de toute dépendance partisane, loin des calculs politiciens, sans jamais céder au
politiquement correct. Beaucoup de Français me le disent : « Vous osez dire tout haut ce que
beaucoup pensent tout bas ». Ma sincérité est un gage d’honnêteté dans mes engagements
et dans mes actes. Je ne trahirai pas mes électeurs comme tant d’autres l’ont fait auparavant.
Pour répondre à ce défi colossal qui nous est posé, mes équipes ont préparé pendant des mois
un projet inédit, cohérent, réaliste et responsable. Ce programme, c’est le mien, mais c’est
aussi le vôtre : chacune de ces mesures s’inspire de vous, de vos colères, de vos ambitions,
de vos doutes et de vos interrogations.
Pour sauver la France du grand remplacement démographique et du grand déclassement
économique, nous avons bâti ce programme, dont les premières mesures seront mises en
œuvre dès les premières semaines de mon mandat.
Cet engagement est le fruit du courage : nos mesures ne sont pas seulement destinées
aux prochaines élections, mais aux prochaines générations. Pour cela, nous allons revoir
de fond en comble notre politique migratoire, rendre la paix et la tranquillité aux Français,
réindustrialiser notre pays, aider les familles, réduire la fiscalité qui pèse sur les entreprises et
sur les ménages et restaurer l’excellence de l’école méritocratique et républicaine.
Contre le fatalisme et le défaitisme, je veux être le porte-parole de ceux qui croient encore
en notre pays. Pour la France et les Français, je veux être celui qui mènera les ruptures
nécessaires à la Reconquête de notre puissance, de notre sécurité, de notre prospérité, de
notre culture et de notre art de vivre.
La renaissance de la France est à portée de main, saisissons-la.
Éric Zemmour
« Il vient une heure où protester ne suffit plus : après la philosophie, il faut l’action »
Victor Hugo
RECONQUÉRIR
NOTRE identité ET
NOTRE souveraineté
1
5
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ
Voilà des siècles que l’Histoire nous offre une épopée extraordinaire, l’épopée
française. Cette belle et audacieuse aventure a donné à l’Europe et au monde une
certaine idée de la grandeur.
Et si notre pays a pu susciter l’admiration, c’est parce que l’État a toujours assuré ses
fonctions régaliennes les plus sacrées afin de protéger le peuple français des troubles
intérieurs et extérieurs : maîtrise des frontières, assimilation des étrangers, justice
ferme, diplomatie œuvrant pour les intérêts nationaux et pour la paix, consolidation de
forces armées capables de défendre la Nation.
Or, depuis longtemps, nos gouvernants ont renoncé à nous protéger, soit par lâcheté,
soit par faiblesse. Le résultat, nous le voyons : notre identité est menacée par un
bouleversement démographique sans précédent et nos souverainetés démocratique,
diplomatique et militaire ont été fragilisées.
L’enjeu de la Reconquête est de déjouer cette fatalité et de proposer une espérance,
car l’histoire de la France est loin d’être terminée. Parce que le peuple français est
un grand peuple et mérite de le rester, je veux que la France reste la France, je veux
un État qui assume ses responsabilités : il défendra les Français et leur permettra
d’aborder avec confiance les prochaines décennies.
Chacune de mes mesures permettra ainsi à tous les Français de reprendre en main
leur destin et de sublimer leur avenir : avec mon programme, la France sera belle,
la France sera sûre, la France sera grande, la France sera elle-même. Soyons à la
hauteur des prochaines générations, renouons avec l’Histoire, assurons la paix pour la
France et la tranquillité pour les Français. Telle doit être la plus belle et la plus noble
des ambitions pour la Nation.
“
“
6
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ
Rendre la parole
au peuple
Je redonnerai la parole au peuple français grâce au référendum
n Organiser, en même temps que les élections législatives suivant l’élection présidentielle, un grand
référendum sur l’immigration, la sécurité et la justice pour soumettre à l’approbation des Français mes
mesures prioritaires dans ces domaines
n Favoriser l’usage du référendum afin de faire adopter directement par le peuple français les mesures les
plus importantes qui intéressent la vie de la Nation
n Instaurer un référendum obligatoire pour toute proposition de révision de la Constitution, ratification de
traité européen ou élargissement de l’Union européenne
Je mettrai fin au gouvernement des juges
n Instaurer la supériorité des nouvelles lois nationales sur tout texte international antérieur et sur tout acte
dérivé qui en résulte en modifiant l’article 55 de la Constitution
n Permettre au Parlement d’avoir le dernier mot en cas d’inconstitutionnalité d’une loi par un vote du
Parlement réuni en Congrès à la majorité des 3/5e
Notre démocratie souffre d’un mal profond: la voix du peuple est ignorée voire méprisée, surtout lorsqu’il
s’agit de questions absolument cruciales pour l’avenir du pays.
En 2005, le peuple français s’est prononcé sans ambiguïté contre la Constitution européenne qui menaçait la
souveraineté nationale : cette volonté du peuple a été cyniquement bafouée. Depuis 40 ans, un bouleversement
migratoire est permis par des politiques délétères et déraisonnables sans que jamais le peuple français n’ait
pu se prononcer sur ce basculement démographique sans précédent. Ignorer à ce point le peuple est à la fois
injuste et antidémocratique, cela menace la survie de la France en tant que Nation unie, pacifiée et prospère.
C’est pourquoi toute ma politique et toutes mes propositions sont conditionnées à cette Reconquête
démocratique : le retour, par la voie du référendum, de la souveraineté du peuple sans laquelle il ne peut
y avoir de véritable démocratie. C’est par le référendum que le peuple mettra fin par lui-même à cette triste
période durant laquelle l’immigration massive a été imposée aux Français. C’est grâce au référendum que
le peuple fera entendre sa voix face aux juges européens et aux traités internationaux, en permettant à la
France de choisir qui peut s’établir sur son sol et de défendre ses intérêts.
Je veux donc une France où la voix du peuple est entendue et respectée: dans la France de demain, la
volonté du peuple sera de nouveau considérée comme la chose la plus sacrée, comme le cœur de toute
décision politique. Tel est précisément mon projet: rendre aux Français la maîtrise de leur destin.
« Pour que les Français reprennent en main leur destin » “
7
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ
Arrêter l’immigration pour
préserver notre identité
Je stopperai les flux migratoires
n Supprimer le droit au regroupement familial et tous les droits automatiques liés à l’immigration familiale
n Revenir à l’esprit originel du droit d’asile en le limitant à une centaine d’individus chaque année (contre
près de 140000 aujourd’hui) et exiger que les demandes d’asile soient déposées en dehors du territoire
national, dans nos consulats, pour éviter l’installation des déboutés qui ne repartent jamais
n Sélectionner au mérite les étudiants étrangers, en n’accueillant que les profils les plus prometteurs dans
les filières utiles pour notre pays
n Instaurer une caution obligatoire de 10000 euros pour l’obtention d’un visa pour les étrangers provenant
de pays dont sont majoritairement issus les immigrés clandestins afin de limiter les entrées et de financer les
éventuelles reconduites à la frontière
n Dénoncer les accords bilatéraux facilitant l’immigration, en particulier l’accord franco-algérien de 1968,
pour mettre un terme aux privilèges migratoires
n Créer une garde-frontières à statut militaire pour épauler la police aux frontières du pays
n Combattre les passeurs en étendant la définition pénale de la traite des êtres humains afin de punir
sévèrement ceux qui encouragent le passage de clandestins
n Financer des campagnes d’information dans les pays d’origine visant à décourager les départs
n Retirer la signature de la France au Pacte de Marrakech de l’ONU qui favorise les migrations internationales
Dans les années 1970, des choix politiques aux conséquences dramatiques ont été faits par les
gouvernements successifs en matière d’immigration. Ils ont troqué une immigration de travail pour une
immigration de peuplement, ils ont remplacé l’idée fondatrice de l’assimilation par le concept flou d’intégration
et ils ont ouvert les vannes de l’immigration sans jamais demander son avis au peuple, et ce alors que cela ne
correspondait ni aux besoins ni aux désirs du pays.
Droite et gauche confondues ont laissé faire cette juxtaposition de communautés au lieu d’affirmer
l’existence de la seule et unique communauté nationale. Mais l’Histoire n’est pas terminée.
Nous mettrons fin à ce désordre en instituant de nouvelles règles plus fermes et plus justes dès juin 2022
avec un grand référendum sur l’immigration: ensemble, nous mettrons fin à cette politique irrationnelle qui
menace la survie de notre Nation.
Je l’affirme haut et fort: notre peuple a le droit de continuer à exister, notre peuple a le droit de protéger son
identité, notre peuple a le droit de reprendre un contrôle total sur la politique d’immigration. Notre pays a un
grand avenir devant lui, les Français ne veulent pas quitter l’Histoire et être remplacés sur la terre de leurs
ancêtres.
Avec mon projet, des générations de Français pourront donc continuer à s’épanouir, à réussir et à prospérer
en France. Le temps de la dénonciation et de la déploration est terminé, il est temps de passer à l’action
et de proposer des solutions. Toutes mes propositions en matière d’immigration n’ont qu’un seul but, le plus
noble et le plus légitime qui soit: faire que la France reste la France.
« Mettre fin à la submersion migratoire qui menace la paix et la prospérité » “
8
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je supprimerai les dispositifs qui attirent l’immigration
n Supprimer les aides sociales non-contributives (allocations familiales, aides au logement, RSA, minimum
vieillesse…) pour les étrangers extra-européens
n Mettre fin au renouvellement quasi-systématique des titres de séjour afin de pouvoir évaluer de manière
régulière la pertinence de la présence de chaque étranger sur le sol français
n Supprimer les soins gratuits pour les étrangers clandestins (Aide Médicale de l’État) pour ne conserver
qu’une aide médicale d’urgence
n Interdire définitivement la régularisation de tout étranger entré illégalement sur le territoire français
n Supprimer le droit du sol, ainsi un enfant dont les deux parents sont étrangers ne pourra devenir français
qu’après naturalisation, sans aucune automaticité
n Durcir les conditions de naturalisation, en augmentant la durée minimale de résidence en France de 5 à
10 ans, en exigeant une parfaite maîtrise de la langue, une assimilation réelle et vérifiable ainsi qu’une absence
totale de condamnation judiciaire
Je garantirai l’éloignement des étrangers indésirables
n Pour les étrangers clandestins, réinstaurer le délit de séjour irrégulier supprimé en 2012 afin de pouvoir
juridiquement sanctionner et renvoyer dans leur pays tout étranger entré illégalement sur le territoire
n Expulser systématiquement tous les délinquants étrangers dès leur condamnation et les criminels à
l’issue de leur peine
n Expulser systématiquement tous les fichés S étrangers, trop souvent impliqués dans les attentats terroristes
qui ont endeuillé notre pays
n Expulser les étrangers au chômage au terme d’un délai de six mois de recherche d’emploi infructueuse
n Fixer le principe d’un retour des réfugiés ayant bénéficié du droit d’asile dans les pays redevenus sûrs
n Mettre fin au dispositif des « mineurs étrangers isolés » et rendre ces enfants à leurs familles
n Rétablir l’usage des charters collectifs pour opérer les éloignements
n Créer un ministère de l’Immigration et de l’Éloignement doté de tous les moyens matériels nécessaires,
notamment des avions, pour mettre en œuvre cette nouvelle politique migratoire
9
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ
Renouer avec l’assimilation
pour refaire des Français
« L’assimilation doit redevenir la règle, car c’est le plus beau présent que
l’on puisse faire à une personne venue d’ailleurs »
Il faut avoir la lucidité et le courage de le dire :
permis à de nombreux étrangers, quelle que soit leur religion, quel que soit leur pays d’origine, de faire
c’est bien l’assimilation, et non la simple intégration, qui a
“
corps avec la Nation et de devenir pleinement Français par l’appropriation sincère de notre culture, de nos
mœurs, de nos traditions, de notre langue et de notre Histoire. En un mot, la civilisation française.
Car, être Français, soit cela s’hérite, soit cela se mérite. L’assimilation est cette preuve d’amour grâce à
laquelle on reçoit la France en héritage. Je considère que c’est le plus bel honneur qui puisse être fait à
quiconque et c’est d’ailleurs le parcours qui a été celui de ma famille : j’en suis fier, j’en suis heureux et je
veux donc offrir cette fierté et cette joie d’être pleinement français aux étrangers qui veulent véritablement
s’assimiler.
Malheureusement, l’assimilation est jugée désuète par nos gouvernants depuis 40 ans : sous le prétexte
fallacieux de « droit à la différence », ils ont amené la discorde et le repli communautaire. Chacun est
désormais renvoyé à ses origines et notre modèle d’assimilation est foulé aux pieds.
La France ne fabrique plus de Français. C’est pourquoi je remettrai le principe de l’assimilation au cœur de
nos politiques éducatives et culturelles.
Toutes les politiques publiques que je porterai réaffirmeront la supériorité du modèle français d’assimilation
sur tous les autres, en particulier le modèle anglo-saxon de société multiculturelle, communautariste et postnationale promu par nos élites.
Mais je m’attaquerai aussi avec détermination et fermeté à la pratique et à la diffusion d’un islam conquérant et
intolérant qui profite de cet abandon de l’assimilation et du laxisme migratoire pour s’enraciner sur notre terre.
Ceux qui promeuvent le modèle de société islamique cherchent à intimider les Français et à imposer sur
notre sol une civilisation qui n’est pas la nôtre. Les actes terroristes qui ont frappé notre pays sont l’illustration
tragique de ce combat civilisationnel.
Ce combat vise également à enfermer nos compatriotes de confession musulmane dans leur origine, alors
que nombre d’entre eux sont assimilés ou veulent le devenir. Ceux-là sont comme tous les autres Français,
ce sont mes frères. Je ne le laisserai pas faire, je protégerai les Français, quelle que soit leur origine, leur
couleur de peau et leur religion contre cette menace et l’assimilation sera notre bouclier.
10
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je referai des Français grâce à une véritable politique d’assimilation
n Refaire de l’école un creuset pour façonner des Français assimilés en renouant avec le récit national
à l’école primaire afin de faire découvrir et aimer l’histoire de notre pays
n Encourager la connaissance des grands textes littéraires pour que tous les Français maîtrisent la langue
française dès le plus jeune âge
n Permettre à tous les jeunes Français de pouvoir réussir scolairement sans être pénalisés par leur milieu
d’origine en généralisant le système des internats d’excellence pour les meilleurs élèves du secondaire
n Rétablir la blouse à l’école primaire pour gommer les différences vestimentaires qui favorisent
le communautarisme, le harcèlement scolaire et les inégalités sociales
n Mettre un terme aux Enseignements Internationaux de Langues Étrangères (EILE) assurés par des
professeurs originaires des pays arabes et de Turquie
n Proposer par référendum de rétablir la loi sur les prénoms pour les futures naissances en faisant en sorte
que le 1er prénom soit issu des calendriers français, régionaux ou des personnages connus de l’histoire antique
et biblique
n Permettre chaque année à 10000  jeunes d’effectuer un service militaire volontaire afin de mieux
s’assimiler à la communauté nationale
n Créer un grand ministère d’État du Savoir et de la Transmission regroupant l’Instruction publique,
l’Enseignement supérieur et la Culture
Je mettrai un terme à l’islamisation de notre pays
n Interdire le port du voile islamique dans l’espace public, afin de faire respecter le principe de discrétion
de la pratique religieuse
n Interdire la construction de minarets et de mosquées imposantes
n Assurer la fermeture définitive des lieux de promotion du djihad
n Interdire les Frères musulmans, les salafistes et toute mouvance djihadiste
n Imposer un strict contrôle des imams et interdire les financements étrangers du culte musulman afin de
mettre un terme à l’influence étrangère sur notre sol
11
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ
Assurer la sécurité et
la tranquillité des Français
Je renforcerai et soutiendrai notre police
n Accorder aux policiers et aux gendarmes une présomption de légitime défense en cas d’usage de leurs
armes
n Permettre aux forces de l’ordre et aux citoyens agressés de se défendre sans risquer d’aller en prison grâce
à l’instauration de la « défense excusable »
n Anéantir les réseaux de trafic de drogue en créant une force nationale regroupant les services de police
et de justice, les douanes et l’administration fiscale, notamment pour multiplier les saisies contre les trafiquants
n Ramener la paix dans nos villes en généralisant progressivement l’armement obligatoire des polices
municipales
n Retrouver une procédure pénale rapide et efficace en simplifiant drastiquement le code de procédure
pénale dans la lignée de la tradition inquisitoire française
n Augmenter les moyens matériels des services de sécurité et de la Justice à travers le vote d’une grande
loi de programmation de la Justice et de la Sécurité sur 5 ans
« Faire changer la peur de camp pour ramener la paix dans nos rues »
Il y a quelques décennies encore, la France était un pays pacifié.
tranquillité et la sérénité. Nous étions en paix, nous étions tranquilles, nous vivions sans crainte.
 Nos villes et nos villages respiraient la
“
Mais après des décennies d’idéologie et d’incompétence, les dirigeants de notre pays ont bradé la sécurité
et la tranquillité des Français. Le nombre de crimes et délits par habitant a été multiplié par 4 depuis les
années 1960. L’État a perdu son autorité et la violence s’est répandue dans la vie quotidienne. Le constat est
implacable. Il y a aujourd’hui plus de 1 800 agressions et 120 attaques au couteau par jour dans notre pays,
jusqu’à quand allons-nous supporter cela ?
Mes propositions n’ont qu’un seul but: traiter le mal à la racine, car je ne peux me résigner à accepter cette
situation. Je veux des rues pacifiées, je veux des quartiers où l’ordre règne, des centres-villes où les jeunes
femmes puissent circuler librement et sereinement. Je veux que les victimes ressortent des tribunaux avec
le sentiment que la Justice protège les honnêtes citoyens et punit les délinquants et les criminels. En
plus de cette insécurité du quotidien, le terrorisme islamique frappe notre pays régulièrement : fusillades,
décapitations, assassinats d’enfants, de policiers, de militaires, de professeurs, de prêtres et de centaines
d’autres citoyens innocents. Depuis 2012, nous avons connu des dizaines d’attaques terroristes qui ont
bouleversé nos vies et qu’il ne faut jamais oublier.
Les nouvelles générations méritent de connaître la paix, cette douceur de vivre à la française, elles méritent
d’aborder l’avenir avec sérénité. Nous pouvons et nous devons léguer à nos enfants un pays doté d’une
police respectée et d’une justice ferme et droite. C’est pourquoi je serai le Président qui restaurera la paix
en France et la concorde entre les Français. Je ferai de la France un pays sûr, calme, pacifique et où chacun
pourra trouver le bonheur et la tranquillité qu’il mérite.
12
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je restaurerai une justice ferme et efficace
n Obliger les juges à sanctionner tous les délinquants et criminels en introduisant des peines planchers
pour tous les crimes et délits
n Appliquer réellement les condamnations en mettant fin aux aménagements de peine
n Mettre hors d’état de nuire les criminels les plus dangereux et les terroristes en rétablissant une peine de
perpétuité réelle non-compressible
n Déchoir de la nationalité française puis expulser les criminels binationaux et les délinquants récidivistes
n Expulser systématiquement tous les fichés S étrangers, trop souvent impliqués dans les attentats terroristes
qui ont endeuillé notre pays
n Recruter davantage de magistrats et élargir leur recrutement aux professionnels de la sécurité publique
(policiers, gendarmes) et du droit (avocats)
Je rendrai la paix aux Français
n Défendre enfin le droit de propriété en expulsant tous les squatteurs en moins de 72 heures, grâce au
recours obligatoire à la force publique par les préfets
n Renforcer le pouvoir des maires contre les occupations illégales de terrains publics
n Expulser automatiquement les trafiquants de drogue et leurs familles des logements sociaux
n Poursuivre et punir toutes les violences physiques, même celles considérées aujourd’hui comme bénignes
(interruption temporaire de travail inférieure à 8 jours)
n Suspendre les aides sociales aux délinquants
n Mettre fin à l’impunité des mineurs délinquants en:
• abaissant l’âge de la majorité pénale de 18 à 16 ans pour responsabiliser les mineurs
• donnant la possibilité aux juges d’écarter l’excuse de minorité (qui réduit de moitié la peine) pour les
mineurs de 13 à 15 ans pour sanctionner tous les crimes graves
• supprimant les aides sociales des parents de mineurs délinquants récidivistes pour responsabiliser
les familles
Je rétablirai l’ordre dans nos prisons
n Expulser systématiquement les délinquants et criminels étrangers à l’issue de leur peine
n Expulser immédiatement tous les délinquants étrangers incarcérés, pour libérer au moins 10000 places
de prison
n Construire 10000 places de prison supplémentaires sur le mandat en simplifiant le processus administratif,
pour redonner à la Justice les moyens de punir ceux qui le méritent
n Transformer l’administration pénitentiaire en une véritable police pénitentiaire rattachée au ministère de
l’Intérieur pour retrouver une cohérence des forces de sécurité
13
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ
Défendre nos intérêts
dans une Europe des Nations
« Nous devons agir au sein de l’Union européenne
pour défendre nos intérêts vitaux »
Sous ma présidence, la France ne reniera pas son héritage européen, tout simplement parce que l’Europe est
avant tout le nom de notre civilisation millénaire. Mais je ne confonds pas cette Europe avec la construction
“
bureaucratique qu’est devenue l’Union européenne et qui s’est faite contre les peuples et contre les
Nations : je veux donc que la France reprenne la main et défende ses intérêts au sein de l’Union européenne
car il en va de l’avenir de la France et de l’Europe comme civilisation. Jusqu’à présent, la France a été le
moteur d’un fédéralisme européen qui n’a abouti qu’à la dissolution de notre puissance et de notre identité
nationale.
Je propose donc une autre voie. Dès le lendemain de l’élection présidentielle, je demanderai la renégociation
des règles européennes en matière d’immigration pour redonner aux États le contrôle de leurs frontières et
leur capacité à déterminer souverainement leur politique migratoire. Sans attendre une révision des traités qui
prendra beaucoup de temps, j’affranchirai notre pays du carcan bruxellois dans ce domaine vital.
À plus long terme, je souhaite aussi engager, aux côtés des autres États européens dont beaucoup partagent
nos convictions, la construction d’une Europe des Nations. C’est la seule forme de coopération qui ait donné
lieu à des réalisations concrètes et qui respecte la souveraineté des peuples européens. La voix de la France,
exprimée par le suffrage universel, sera à nouveau écoutée et respectée en Europe. Et en tant que membre
fondateur de l’Union européenne et deuxième contributeur au budget, nous avons des arguments à faire
valoir pour nous faire entendre. 
14
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je construirai une Europe des Nations
n Réorienter la construction européenne vers une Europe des Nations qui respecte les souverainetés
nationales plutôt qu’une Europe fédérale qui les nie
n Refuser tout nouvel élargissement et demander à mettre définitivement fin au processus d’adhésion de la
Turquie
n Interdire d’arborer le drapeau européen sans le drapeau français à ses côtés sur les édifices publics
Je mettrai fin à la fuite en avant fédéraliste
n Bloquer tout nouveau transfert de compétence réclamé par la Commission européenne et faire appliquer
rigoureusement le principe de subsidiarité
n Protéger nos entreprises et producteurs de la concurrence déloyale en mettant fin à la surtransposition
dans le droit français des règles européennes
n Instaurer la supériorité des nouvelles lois nationales sur tout texte international antérieur et sur tout acte
dérivé qui en résulte en modifiant l’article 55 de la Constitution
n Porter des initiatives politiques et industrielles intergouvernementales européennes en s’appuyant sur
les États membres qui partagent nos intérêts
Je défendrai nos intérêts vitaux en Europe
n Reprendre le contrôle de nos frontières et de notre politique migratoire, si nécessaire en modifiant les
traités. Dans l’intervalle, déroger immédiatement aux règles européennes qui nous empêchent de maîtriser
nos flux migratoires
n Favoriser nos entreprises en exigeant la mise en place sous 2 ans d’un mécanisme de commande publique
européen permettant à chaque État d’en réserver une part à ses entreprises nationales
n Opposer le veto de la France à toute négociation actuelle et future de traité de libre-échange pour
défendre nos entreprises et nos agriculteurs
15
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ
Rétablir la place de
la France dans le monde
comme puissance d’équilibre
Je refonderai une politique étrangère indépendante
n Fonder notre diplomatie sur la défense de nos intérêts et sur le droit des États, en refusant tout devoir
d’ingérence et posture moralisatrice
n Assumer la vocation mondiale de la France en nous appuyant sur nos atouts : l’Outre-mer, notre espace
maritime, la francophonie, notre statut de puissance nucléaire militaire et civile, notre siège de membre
permanent au Conseil de sécurité ainsi que notre présence militaire à travers le monde
n Préserver l’autonomie de notre politique étrangère en cessant de chercher systématiquement la
convergence de position au sein de l’Union européenne
n Ne jamais céder aux pressions tendant à nous faire abandonner ou partager notre siège de membre
permanent au Conseil de sécurité de l’ONU au profit de l’Union européenne ou de l’Allemagne
n Maintenir l’universalité de notre réseau d’ambassades et de consulats et conserver un corps diplomatique
professionnel de haut niveau
« Défendre avant tout les intérêts de la France dans le monde »
L’influence de la France sur la scène internationale a continuellement diminué ces dernières années
limitant notre capacité à défendre les intérêts des Français et à maîtriser notre destin dans un monde dominé
,
“
par l’affirmation des anciennes puissances.
La fin de la guerre froide n’a pas accouché d’un paradis libéral du doux commerce, de la démocratie et de
l’entente entre les peuples. Désormais, tout ce qui était gelé par le rideau de fer remonte brutalement à la
surface: les rancunes de l’Histoire, les rivalités idéologiques, les tensions religieuses, les guerres de civilisations.
Plus que ses prédécesseurs, le gouvernement actuel a privilégié la dilution de notre puissance et de notre
politique étrangère en la réduisant à sa dimension européenne. Dans cette position de subordination, notre
pays ne peut donc plus jouer son rôle historique en faveur de la paix et de la stabilité.
Pourtant, la France, puissance européenne, est aussi et surtout une puissance d’équilibre à vocation
mondiale, membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies, puissance nucléaire civile et
militaire, locomotive de la Francophonie et disposant du deuxième espace maritime mondial.
Forte de ses atouts, la France doit porter un message qu’elle seule peut tenir en faveur d’un nouvel équilibre
du système international. Nous avons un devoir de puissance qui, si nous l’assumons, nous permettra de
retrouver l’ambition gaulliste et de jouer pleinement notre rôle de puissance d’équilibre.
16
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je ferai de la France une puissance d’équilibre
n Sortir du commandement militaire intégré de l’OTAN pour retrouver une voix indépendante, tout en
demeurant au sein de l’Alliance atlantique: ni soumission aux États-Unis, ni asservissement à la Russie, la
France doit redevenir une puissance indépendante
n Agir pour rétablir la paix en Ukraine puis mener un dialogue de fond avec tous les acteurs dont la Russie
pour construire un nouvel ordre de sécurité européen viable et durable
n Protéger nos intérêts économiques, industriels et stratégiques face à la Chine
n Mettre fin à la politique consistant à imiter la diplomatie punitive américaine qui va à l’encontre de nos
intérêts économiques et politiques
n Œuvrer pour la protection des minorités chrétiennes persécutées dans le monde, notamment les chrétiens
d’Orient qui comptent sur la France pour faire entendre leur voix
Je mettrai notre diplomatie au service de notre politique migratoire
n Refonder notre relation avec l’Afrique pour y préserver notre influence tout en mettant fin à la repentance
coloniale et soutenir les États qui maîtrisent les flux migratoires
n Obliger les pays d’origine à reprendre leurs ressortissants en conditionnant:
• Le versement de l’aide publique au développement
• L’obtention des visas pour venir en France
• Le gel des avoirs de leurs dirigeants
• Le blocage des transferts de fonds des immigrés vers ces pays
17
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ
Renforcer l’excellence
et l’indépendance de
notre défense nationale
J’augmenterai et je moderniserai les moyens de nos armées
n Augmenter annuellement le budget de la défense jusqu’à 70 milliards d’euros en 2030 afin de moderniser
nos forces nucléaires et conventionnelles et améliorer la capacité d’intervention de chacune de nos armées
n Posséder à terme deux porte-avions, vingt frégates, huit sous-marins nucléaires d’attaque et trois
cents avions de chasse afin de disposer d’une capacité de projection permanente à horizon 2040
n Renforcer nos moyens de surveillance et d’intervention dans l’espace (optique, laser, planeur hypersonique)
afin de maîtriser les conflits complexes
n Renforcer notre capacité d’action dans l’espace cyber afin de faire face aux nouveaux conflits en créant
une filière militaire spécifique et en recrutant suffisamment de spécialistes civils
« Disposer d’une armée forte et autonome, pilier de
l’indépendance de la France »
Si nos armées, garantes de notre souveraineté et de notre influence dans le monde, sont encore respectées
et crédibles, la situation reste fragile. Par manque d’investissement et par incohérence, notre modèle d’armée
“
reste sous-dimensionné. Notre défense nationale court le risque du déclassement.
Pourtant, ce n’est qu’à la condition de disposer d’une armée suffisamment équipée et aguerrie que nous
pouvons protéger nos intérêts, être écoutés et peser sur les grands équilibres mondiaux. Face aux puissances
qui réarment, je veux donc rebâtir des forces armées qui soient dignes du rang de la France.
Pour cela, mon plan pour nos armées a pour but de renforcer notre capacité de dissuasion nucléaire et notre
capacité d’intervention partout dans le monde, car notre priorité doit demeurer la protection de tout notre
territoire national. Je sauvegarderai ces atouts en modernisant nos moyens de dissuasion, tout en préservant
la qualité et la visibilité de nos forces conventionnelles des trois armées (Terre, Mer et Air-Espace).
J’ai également conscience du rôle que jouent les armées dans la vie de la Nation. C’est pourquoi je m’assurerai
que les femmes et les hommes qui les composent se sentent soutenus et pleinement reconnus par le
pouvoir politique : ils sont le cœur et le bouclier de la Nation, jamais je ne l’oublierai.
Mon plan est donc simple. Je soutiendrai notre Défense nationale en renforçant notre autonomie stratégique,
en augmentant significativement son budget et en revalorisant le statut militaire de nos soldats, d’active et
de réserve.
Chef des armées, je reconstruirai un outil militaire robuste permettant aux forces armées d’assurer leurs
missions de dissuasion, de protection du territoire national et de demeurer le pilier de notre Nation.
18
1. RECONQUÉRIR NOTRE IDENTITÉ ET NOTRE SOUVERAINETÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je rendrai à nos armées les moyens de rayonner au service de nos intérêts
dans le monde
n Revoir notre stratégie au Sahel et en Afrique en renforçant nos bases de réaction rapide dans la zone et
nos partenariats avec les forces locales
n Muscler nos capacités de défense et d’intervention en doublant d’ici 2027 les forces prépositionnées en
Outre-mer et à l’étranger
n Accroître les moyens de surveillance et d’intervention de l’Action de l’État en Mer afin de protéger nos
littoraux ultramarins
Je placerai l’armée au cœur de la société
n Revaloriser de 20% les soldes des militaires d’active et des réservistes
n Permettre chaque année à 10000  jeunes d’effectuer un service militaire volontaire afin de mieux
s’assimiler à la communauté nationale
n Renforcer le rôle et les moyens de la réserve opérationnelle dans la défense du territoire
Je garantirai notre indépendance en nous appuyant sur l’écosystème
industriel français
n Revoir notre engagement dans les grands programmes d’armement européens (avion, char et canon)
afin de faire prévaloir les intérêts de notre industrie de défense
n Améliorer notre capacité offensive dans les airs (drone de combat furtif, missile hypersonique) afin de
rester au niveau des grandes puissances
n Renforcer notre filière d’armement afin de disposer de solutions souveraines, des systèmes les plus
complexes aux armes de petit calibre
n Améliorer le rôle et les moyens du ministre des Armées dans la conduite de la politique industrielle et
technologique de défense en lien avec le ministère de l’Industrie
RECONQUÉRIR
NOTRE EXCELLENCE
ET NOTRE PROSPÉRITÉ
2
20
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Depuis la fin des Trente Glorieuses, la France s’est laissée entraîner sur la voie
du déclassement. Déclassement économique et industriel bien entendu, mais aussi
déclassement scolaire, scientifique, sans compter le délitement de nos services publics.
Il est vital de sortir de ce cercle vicieux qui a conduit au déclin de la France et à
l’appauvrissement des Français, dont le pouvoir d’achat a diminué. Heureusement,
les forces du sursaut sont bien présentes dans notre pays, elles n’attendent qu’un
État mieux organisé, plus efficace, moins dépensier, qui cessera de faire peser sur les
particuliers et sur les ménages des prélèvements obligatoires records.
Le redressement aura lieu dès que nous cesserons de croire que notre modèle de
croissance peut être principalement basé sur la consommation, comme si nous
n’avions rien d’original à produire et à offrir au monde, comme si nous pouvions
continuer à nous enfoncer dans le déficit commercial qui nous conduit à brader notre
patrimoine économique.
La France peut et doit renouer avec le goût de l’excellence qui a été sa marque de
fabrique pendant des décennies voire des siècles : ainsi nous rayonnerons et nous
exporterons, nous ferons partie des grandes puissances économiques du XXIème
siècle.
Notre Nation n’a jamais supporté la médiocrité, elle a besoin de briller, d’éblouir le
monde par sa capacité à inventer et à répondre aux défis du monde de demain. Notre
pays peut redevenir ce phare qui éclaire l’humanité tout entière, ce pays à la pointe
des avancées technologiques les plus prometteuses.
Je ferai tout pour que la France redevienne une grande nation de création intellectuelle
et de production industrielle, numérique et agricole. La clé de toute ma politique
économique sera donc la réindustrialisation.
Celle-ci apportera la prospérité à la France et rendra du pouvoir d’achat aux Français.
Grâce à mon programme ambitieux, les Français auront foi dans un avenir meilleur
pour leurs enfants.
“
“
21
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Retrouver l’excellence
de l’école française
Je remettrai la transmission des savoirs au centre de l’enseignement
n Recentrer l’enseignement autour des savoirs fondamentaux (lire, écrire, compter) à l’école primaire
n Contrôler l’acquisition des savoirs fondamentaux à la fin du primaire en instaurant un Certificat de Fin
d’Études
n Remettre en place des parcours cohérents et lisibles en restaurant les trois filières scientifique, littéraire et
économique au lycée tout en faisant de chacune d’elle une voie exigeante
n Rendre au Brevet sa véritable valeur et refaire du Baccalauréat un examen national, anonyme et terminal
afin qu’ils soient plus justes et plus sélectifs
n Protéger les enfants en interdisant toute forme de propagande idéologique à l’école pour en refaire un
sanctuaire
n Faire scrupuleusement respecter l’interdiction de l’écriture inclusive jusque dans l’enseignement supérieur
n Instaurer un enseignement et une pratique véritables de la musique au sein de l’école et du collège
n Créer un grand ministère d’État du Savoir et de la Transmission regroupant l’Instruction publique,
l’Enseignement supérieur et la Culture
« Relever le niveau d’exigence, restaurer le respect pour les
enseignants et refonder une école de l’excellence pour tous »
Nous assistons depuis trop longtemps au délitement de notre système éducatif et à l’effondrement
du niveau scolaire des jeunes Français. Une proportion considérable des élèves quittant l’enseignement
“
primaire ne sait pas correctement lire, écrire et compter, ce qui les conduit à un échec scolaire inévitable dans
le secondaire. Pourtant, la dépense par élève a presque doublé depuis 1980.
De l’école primaire jusqu’à la fin des études secondaires, tous les acquis de l’école ont donc été profondément
fragilisés, mais j’en suis persuadé, cette régression n’est pas irréversible. Je veux donc redresser notre
école en revenant aux fondamentaux : excellence dans la transmission des savoirs, méritocratie, respect de
l’autorité, pluralité des parcours au collège, revalorisation des filières professionnelles, formation de haut
niveau pour les enseignants, interdiction de tout endoctrinement idéologique.
Nous offrirons une éducation de qualité pour tous et chaque élève de France aura la possibilité de
s’épanouir intellectuellement, quelle que soit la filière, et de réaliser ses projets. En remettant l’excellence
au cœur de l’école, nous formerons les ingénieurs susceptibles de relever notre industrie, nous formerons
les esprits qui feront rayonner la France partout dans le monde, nous transmettrons à tous les Français notre
culture millénaire. N’ayons pas peur de sacraliser le mérite et de faire de l’école le temple du savoir, car c’est
là le meilleur service que nous puissions rendre à nos enfants.
Grâce à ce plan ambitieux, nous referons de l’école française le creuset d’une société dans laquelle chacun
peut réussir, nous referons de l’école française l’une des meilleures au monde.
22
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je permettrai à chaque élève de viser l’excellence
n Mettre un terme au collège unique en instituant des classes de niveaux, tout en conservant des passerelles
entre les diverses filières et les divers niveaux, afin de constituer des groupes homogènes qui puissent
progresser au même rythme grâce à une pédagogie adaptée, et proposer la filière pré-professionnelle dès
l’entrée en 4e
n Créer des classes d’excellence littéraires et scientifiques dans un lycée par académie, afin de former de
manière suivie une nouvelle élite et de tirer l’ensemble du système éducatif vers le haut
n Permettre véritablement à tous les collégiens et lycéens de suivre un enseignement de latin et de grec
en étendant cet enseignement à tous les établissements du territoire national, selon les mêmes conditions
Je rétablirai la discipline et le respect de l’autorité
n Responsabiliser les familles en suspendant les allocations familiales des parents d’élèves perturbateurs ou
absentéistes
n Protéger les élèves de la violence en transformant les Conseillers Principaux d’Éducation en Surveillants
Généraux ayant pour but exclusif le maintien de l’ordre scolaire au sein des établissements
n Eloigner les élèves perturbateurs et leur donner une nouvelle chance en créant des internats de réinsertion
n Lutter contre le harcèlement scolaire, le communautarisme et les inégalités sociales en rendant le port
de la blouse obligatoire à l’école primaire
Je revaloriserai le rôle et le statut des enseignants
n Établir une sélection plus stricte des professeurs du primaire et du secondaire en mettant en place des
concours plus exigeants centrés sur la maîtrise des savoirs, en supprimant les INSPE (Institut National Supérieur
du Professorat et de l’Éducation) et en les remplaçant par des Écoles Normales Supérieures Régionales
n Revaloriser les salaires des enseignants en accélérant la progression des carrières et en attribuant des
Primes d’Excellence Professorale fondées sur la qualité de la transmission du savoir évaluée grâce à de plus
fréquentes inspections
23
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Rénover notre enseignement
supérieur et investir dans
notre recherche
« Faire de la hausse du niveau académique, scientifique et technologique
 la condition du renouveau intellectuel et industriel de la France »
Autrefois phares de l’intelligence mondiale, l’université et la recherche françaises ont perdu de leur prestige
malgré des atouts indéniables.
“
Il y a désormais 60% d’échec en licence 1 à l’université, nos plus brillants cerveaux partent enrichir des
entreprises à l’étranger alors que nous manquons chaque année d’ingénieurs et que la France dépose deux
fois moins de brevets que l’Allemagne.
Il faut mettre un terme à cet engrenage dangereux car je reste persuadé que l’excellence de l’enseignement
supérieur et de la recherche scientifique constitue un facteur décisif de puissance et d’influence pour notre
Nation. Je veux donc mettre fin à cette spirale du déclassement de notre recherche car l’innovation sera la
condition de notre redressement économique.
Grâce à mon programme, l’université redeviendra un lieu où l’exigence et l’excellence sont reines et où le
mérite de tous les étudiants, quel que soit leur milieu d’origine, est véritablement récompensé. L’indépendance
et la liberté académique des enseignants-chercheurs seront protégées contre les manipulations idéologiques
qui font tant de mal à la recherche scientifique, tandis qu’il faudra revaloriser le métier de chercheur pour
attirer et conserver les esprits conquérants dont notre pays a besoin.
Ma France sera donc une France où l’industrie s’appuie sur la recherche et où la prospérité sera de nouveau
une réalité. Et grâce à des programmes stratégiques que je lancerai dans tous les secteurs d’avenir, la
France reprendra le premier rôle sur la scène intellectuelle et économique mondiale.
Je refonderai notre université
n Désengorger les filières saturées et sans débouchés professionnels en introduisant des numerus clausus
ciblés et en interdisant les doubles redoublements
n Récompenser l’excellence et le mérite de nos étudiants en mettant fin à la discrimination positive dans les
filières sélectives
n Réorienter les moyens pour former plus d’ingénieurs dans toutes les filières, dans les grandes écoles et
les universités, afin de soutenir la réindustrialisation
n Ne pas enfermer les étudiants dans une voie unique en créant davantage de passerelles entre les filières
généralistes et les filières professionnelles 
24
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je lancerai de grands programmes d’innovation
n Garantir notre sécurité et notre souveraineté industrielle en investissant massivement dans la recherche
en cryptographie quantique
n Retrouver notre première place scientifique, politique et économique dans le spatial européen et
accélérer les programmes de lanceurs spatiaux réutilisables
n Concentrer la recherche en intelligence artificielle sur les applications de robotique mobile, notamment
dans les domaines agricole, maritime, spatial et militaire
Je valoriserai notre recherche
n Rattraper nos voisins européens en portant la dépense publique et privée de Recherche et Développement
à 3% du PIB
n Revaloriser le métier et le statut de chercheur en augmentant les salaires au mérite et en augmentant les
moyens en équipement
n Financer davantage la R&D privée des start-ups, des petites et moyennes entreprises en simplifiant le
Crédit d’Impôt Recherche et en instaurant un guichet unique d’accès aux aides
n Faciliter l’accès aux bourses sociales et au mérite pour les enfants des classes moyennes en supprimant
effectivement les bourses pour les étudiants absentéistes
n Selectionner au mérite les étudiants étrangers, en n’accueillant que les profils les plus prometteurs dans
les filières utiles pour notre pays
n Augmenter sensiblement les droits d’inscription pour les étudiants étrangers car l’enseignement supérieur
public est financé par les impôts des Français
n Défendre la déontologie, la liberté académique et la diversité d’opinions dans l’enseignement supérieur
face à la censure et à la pression idéologique
25
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Refaire de notre pays
une terre d’industrie
Je baisserai la fiscalité qui pèse sur nos entreprises
n Baisser massivement les impôts de production à hauteur de 30 milliards d’euros supplémentaires par
an, en supprimant en priorité la Contribution Sociale de Solidarité des Sociétés (C3S), la Cotisation sur la
Valeur Ajoutée des Entreprises (CVAE) et la Cotisation Foncière des Entreprises (CFE)
n Revitaliser les régions durement frappées par la désindustrialisation en créant des zones franches
industrielles ouvrant droit à une exonération d’impôts de production et d’impôts sur les sociétés pendant 5 ans
n Baisser le taux d’impôt sur les sociétés à 15% pour les petites et moyennes entreprises, artisans,
commerçants et agriculteurs jusqu’à 300000 euros de bénéfices
n Protéger et maintenir un véritable tissu d’entreprises exportatrices en supprimant les droits de donation
et de succession pour la transmission des entreprises familiales
n Encourager la préservation des savoir-faire et de l’identité culturelle française en étendant le dispositif
« Jeunes Entreprises Innovantes » aux entreprises de l’artisanat et du patrimoine vivant
« Rebâtir une industrie forte pour une France fière et souveraine »
Autrefois capable de porter des projets de très grande envergure, à la pointe de la technologie, notre
industrie est aujourd’hui en déclin: entre 1989 et 2017, nous avons perdu 1,3 million d’emplois industriels.
“
À cela s’ajoute l’effondrement de notre balance commerciale (d’un excédent de 5 milliards d’euros en 2002 à
un déficit de 85 milliards d’euros en 2021) : les Français sont donc contraints d’acheter des biens étrangers
produits dans des conditions qui ne respectent pas nos normes sociales ou environnementales. Cette
désindustrialisation explique également notre niveau élevé de chômage et la baisse du pouvoir d’achat.
Quant à la crise sanitaire, elle a prouvé que la France ne dispose plus d’un tissu industriel suffisant pour
protéger ses intérêts vitaux. Pour mettre fin à cette spirale, la réindustrialisation constitue la mère de toutes
les batailles.
Notre pays doit redevenir une terre d’excellence industrielle où l’on est capable de fabriquer les meilleurs
produits et de valoriser tous les savoir-faire. Pour cela, j’entends d’abord mettre en œuvre une baisse massive
d’impôts, qui permettra de redonner de l’oxygène à nos entreprises, tout en incitant la demande privée et
publique à s’approvisionner davantage auprès des entreprises françaises. Notre économie retrouvera de l’air,
nos entreprises pourront innover, les salaires pourront augmenter.
Je protégerai également notre économie contre un libre-échange débridé afin de relocaliser la création de
richesses en France. Rivalisant avec les plus grandes nations en la matière, la France redeviendra alors le
grand pays industriel qu’elle n’aurait jamais dû cesser d’être.
J’accompagnerai les filières industrielles
n Rapprocher la formation et les besoins des entreprises en rattachant les lycées professionnels au ministère
de l’Industrie
nS’assurer d’une concertation approfondie avec les filières industrielles avant toute évolution réglementaire
impactante
n Exiger le remboursement intégral des aides publiques reçues par les entreprises qui délocalisent
n Créer un puissant ministère de l’Industrie regroupant Industrie, Commerce extérieur, Énergie et Transports,
pour remplir le rôle de chef d’orchestre de la réindustrialisation
26
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je privilégierai la production en France
n Permettre à chaque État européen de réserver une part de sa commande publique aux entreprises
nationales en exigeant, sous deux ans, la mise en place d’un mécanisme adéquat à l’échelle de l’Union
européenne
n Favoriser la production française en mettant en place un Patrie-score (note allant de A à E) qui fonctionnera
comme le Nutri-score pour indiquer la part de valeur ajoutée réalisée en France des produits consommés
n Pénaliser les importations de produits qui ne respectent pas nos normes environnementales en exigeant
la mise en place rapide au niveau européen de la taxe carbone aux frontières
n Protéger nos entreprises et producteurs de la concurrence déloyale en mettant fin à la surtransposition
dans le droit français des règles européennes
Je protègerai nos fleurons industriels
n Protéger nos entreprises stratégiques en créant un comité dédié chargé de contrôler tous les investissements étrangers
n Maintenir un stock minimal permanent de biens stratégiques pour lesquels le risque de rupture
est inacceptable (notamment médicaments, matériel médical, produits agroalimentaires, composants
électroniques, batteries) à travers la signature de conventions avec les fournisseurs
n Lutter contre l’extraterritorialité du droit américain en négociant des mesures de rétorsion au niveau
français et européen, notamment la mise en place de sanctions commerciales automatiques pour compenser
en montant les amendes imposées aux entreprises françaises et européennes par la justice américaine
J’assurerai le financement de notre industrie
n Faire de l’Agence des Participations de l’État un véritable fonds souverain qui investira en priorité dans
les entreprises stratégiques françaises et dont les moyens seront renforcés en utilisant une partie des fonds
du Livret A actuellement destinés au logement social
n Inciter à l’investissement dans les start-ups et les PME françaises en permettant de déduire 50% de son
investissement de son Impôt sur la Fortune Immobilière (IFI)
27
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Baisser les impÔts
pour Rendre du pouvoir
d’achat à tous les Français
« Améliorer le niveau de vie des Français par un allégement massif
des impôts et des charges »
Conséquence de notre décrochage industriel et de notre déclassement économique,
Français a baissé ces dernières années par rapport aux autres pays développés. Nous sommes le pays le
le niveau de vie des
“
plus taxé au monde. Les prélèvements obligatoires représentaient 47% du PIB en 2019, nous travaillons donc
près de la moitié de l’année pour assumer le train de vie de l’État.
La dépense publique n’est plus sous contrôle. Les Français subissent ainsi le poids d’une fiscalité qui grève
inévitablement leur pouvoir d’achat : les salaires nets des Français sont trop bas, alors que les salaires bruts
chargés payés par les entreprises sont trop hauts. Cela pénalise les classes moyennes et modestes qui
doivent bien vivre de leur travail et ne pas être dans l’angoisse permanente des fins de mois difficiles.
C’est donc très légitimement que le pouvoir d’achat apparaît comme une priorité absolue pour les Français. Il
faut d’urgence revaloriser le travail et libérer l’économie. Il faut que ceux qui se lèvent tôt pour aller travailler
puissent gagner dignement leur vie.
En plus de rendre le travail plus rémunérateur, je lèverai aussi toutes les contraintes qui pèsent sur tous les
Français qui ont besoin de leur voiture pour aller travailler : il est temps d’en finir avec cet acharnement et ce
racket contre les automobilistes. Ces politiques néfastes traduisent un mépris des élites parisiennes pour la
France périphérique. Dès 2022, je mettrai donc la France sur le chemin d’un cycle vertueux où la baisse des
dépenses publiques permettra la baisse des prélèvements obligatoires, au bénéfice de la réindustrialisation
et du pouvoir d’achat des Français.
Ce programme exige beaucoup de courage et de détermination et interdit les mesures démagogiques.
Mon projet sera fondé sur le principe suivant : « Taxer moins pour gagner plus ».
28
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je supprimerai les contraintes excessives qui pèsent sur les automobilistes
n Supprimer le permis à points et lutter plus sévèrement contre les vrais chauffards
n Réduire la facture carburant des Français qui ont besoin de leur voiture pour travailler en faisant
rembourser par les entreprises 50% des frais de carburants de leurs salariés pour leur trajet domicile-travail
(dans la limite de 40 euros par mois) sur le même modèle que le remboursement des transports en commun
qui bénéficie actuellement aux salariés citadins
n Restaurer la limitation de vitesse de 90km/h sur les routes nationales et départementales
n Plafonner les amendes de stationnement à 17 euros en encadrant le pouvoir des maires des centres-villes
sur la réglementation de la circulation et la fixation des prix et des forfaits de stationnement
n Ne pas empêcher des millions de Français de circuler dans leur propre agglomération en mettant fin à
toute interdiction pour certains véhicules de circuler en ville (ZFE-m, Zones à Faibles Émissions Mobilité)
n Revenir à la limitation de 50km/h en ville en retirant aux maires des métropoles le droit de décider de la
limitation de vitesse dans leur ville, sauf en zone très spécifique
n Allonger la durée de validité du contrôle technique à 3 ans au lieu de 2 ans et ne pas l’élargir aux deuxroues
Je baisserai les impôts et les charges
n Augmenter le salaire des travailleurs modestes du public, du privé et des indépendants, en permettant de
toucher l’équivalent d’un 13ème mois par la baisse de la Contribution Sociale Généralisée (CSG) s’appliquant
de manière dégressive pour tous les salaires allant du SMIC à 2000 euros. Cette mesure sera financée par la
suppression des aides sociales non contributives pour les étrangers extra-européens (allocations familiales,
RSA, aides au logement, minimum vieillesse…)
n Revaloriser jusqu’à 600  euros par an les petites retraites inférieures à 1 300  euros mensuels en les
exonérant totalement de CSG et CRDS. Cette mesure sera également financée par la suppression des aides
sociales non contributives pour les étrangers extra-européens (allocations familiales, RSA, aides au logement,
minimum vieillesse…)
n Permettre aux chefs d’entreprises de récompenser leurs salariés en instaurant une prime Zéro Charges
(patronales et salariales) pouvant s’élever jusqu’à trois fois le salaire net mensuel
n Revenir pleinement au principe vertueux « Travailler plus pour gagner plus » en exonérant totalement
d’impôts et de charges sociales les heures supplémentaires
n Rémunérer les salariés qui participent à la création de richesses de leur entreprise en défiscalisant et en
simplifiant la prime de participation des salariés (exonération de l’Impôt sur le Revenu, de la CSG, de la CRDS),
tout en élargissant ce dispositif à toutes les sociétés de plus de 11 salariés (contre 50 actuellement)
n Permettre le déblocage immédiat de la prime de participation sans aucun impôt sur le revenu et sans
aucune condition pour le salarié
n Encourager l’augmentation des salaires et de la prime de participation en supprimant le forfait social qui
pèse sur l’employeur
n Favoriser le pouvoir d’achat des apprentis en augmentant le niveau d’exonération des cotisations salariales
pour l’apprentissage de 79% actuellement à 100% du SMIC
n Maintenir l’exonération de cotisations patronales et salariales à hauteur du SMIC pendant 2 ans en cas
d’embauche de l’apprenti par l’entreprise d’accueil
n Supprimer la redevance audiovisuelle (138 euros par an et par foyer) grâce à la privatisation des principales
chaînes de l’audiovisuel public
29
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Protéger les travailleurs
et valoriser le travail
« Préserver les travailleurs français des effets pervers de la mondialisation
et faire du travail la condition de la prospérité »
Depuis des décennies, le modèle social français est profondément remis en cause
un phénomène qu’aucun gouvernement n’est parvenu à maîtriser : la mondialisation et les bouleversements
, voire mis en échec, par
“
qu’elle engendre.
Pour y répondre, la France s’est trompée de stratégie puisqu’elle a engagé une complexification des règles
qui régissent son marché du travail. C’est la raison pour laquelle la France a désormais un train de retard
par rapport au reste du monde, alors que tous les Français appellent de leurs vœux une simplification qui
permettra de favoriser et de revaloriser le travail.
Les sociétés installées en France, prises dans l’étau de cette complexité administrative et de la pression fiscale
qui caractérisent notre pays, ont ainsi été incitées à délocaliser leurs activités en masse : déclassement,
appauvrissement et chômage nous touchent plus que jamais.
Pour écarter ces dangers et redonner son sens au travail, je propose tout d’abord de favoriser l’attractivité
de notre économie en simplifiant les règles qui gouvernent l’emploi en France. Je protégerai également les
travailleurs français des effets pervers de la mondialisation. Enfin je mènerai une grande politique incitative
à l’embauche. Ce faisant, je répondrai véritablement aux aspirations des Français, je leur proposerai un cadre
juridique plus propice au travail, plus simple et plus protecteur.
Le travail sera la clef du redressement de notre pays, chaque Français y participera, car je sais que nous
sommes tous prêts à intensifier nos efforts pour faire de la France un pays prospère où le travail paie
mieux. 
30
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je développerai l’apprentissage et la formation
n Favoriser le pouvoir d’achat des apprentis en augmentant le niveau d’exonération des cotisations salariales
pour l’apprentissage de 79% à 100% du SMIC
n Favoriser l’embauche des apprentis en CDI en réinstaurant et maintenant l’exonération de cotisations
patronales et salariales à hauteur du SMIC pendant 2 ans en cas d’embauche de l’apprenti par l’entreprise
d’accueil
n Revaloriser les métiers manuels et les formations professionnelles en créant partout en France des
Campus Régionaux de la Formation Professionnelle qui regrouperont les jeunes désireux de se former à tous
les métiers adaptés aux besoins des entreprises locales
Je simplifierai le dialogue social
n Relever le seuil de 50 à 250 salariés pour l’obligation de consultation du Comité social et économique
(CSE), tout en maintenant les œuvres sociales et culturelles pour les entreprises d’au moins 50 salariés
Je protègerai les travailleurs français
n Lutter contre les délocalisations d’emplois de services en pénalisant les entreprises qui y ont recours
dans l’attribution des marchés publics
n Mettre fin au dumping social provoqué par l’actuelle directive européenne sur les travailleurs détachés
Je favoriserai les recrutements
n Favoriser les embauches en exonérant de cotisations patronales toute petite entreprise de moins de
11 salariés pour deux embauches en CDI, pendant 2 ans
n Favoriser la mobilité des chercheurs d’emploi sur le territoire en versant directement la moitié des droits
au chômage en cas de déménagement pour prendre un nouvel emploi 
31
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
« Relancer notre filière nucléaire et réduire notre dépendance aux
hydrocarbures pour préserver notre souveraineté énergétique »
La politique énergétique d’Emmanuel Macron a été aussi incohérente et fluctuante que désastreuse
fermeture de la centrale de Fessenheim, décision de fermer 12  réacteurs nucléaires supplémentaires
:
“
d’ici 2035, mise à l’arrêt du programme nucléaire de nouvelle génération ASTRID, décision tardive et non
engageante sur la construction de nouveaux réacteurs, largesses financières accordées aux énergies
renouvelables intermittentes. La rationalité économique, industrielle, géopolitique et climatique a été mise
de côté au nom des arrangements politiciens avec ceux qui s’autoproclament écologistes, mais qui sont en
fait essentiellement mus par une idéologie anti-nucléaire, y compris en vue de démanteler à terme le nucléaire
militaire et notre dissuasion.
Je veux donc refonder notre politique énergétique. Je veux que la France de demain défende son industrie
nucléaire qui est la troisième filière industrielle française avec 220 000 emplois directs et qui permet à la
France de préserver sa souveraineté, d’exporter son électricité et donc de réduire son déficit commercial. Le
nucléaire civil est un écosystème qui contribue à la transmission de compétences de pointe entre les générations
d’ingénieurs, de techniciens et d’ouvriers français. En défendant ce joyau national, nous protégerons aussi le
pouvoir d’achat des Français grâce à des factures d’électricité moins lourdes pour les familles.
Il en va de notre indépendance stratégique et de la lutte contre le réchauffement climatique : le nucléaire
est une énergie décarbonée. Cette énergie est donc bonne à la fois pour le climat, pour le pouvoir d’achat et
pour l’emploi. Dans le même temps, je rationaliserai le développement des énergies renouvelables qui ne
doit se faire au détriment ni de l’équilibre des écosystèmes, ni de la beauté de notre environnement, ni de nos
finances publiques.
Je veux que la France redevienne leader dans le nucléaire, avec une électricité peu chère et une énergie
très peu polluante. En investissant massivement dans notre filière nucléaire et en réduisant notre dépendance
aux hydrocarbures, je renouerai avec la grande politique énergétique initiée par le général de Gaulle. Et tout
en regardant vers l’avenir, je défendrai notre souveraineté énergétique et lutterai réellement contre le
réchauffement climatique.
Je relancerai la filière nucléaire qui doit demeurer le socle de notre
approvisionnement en électricité
n Supprimer l’objectif de réduire à 50% la part du nucléaire dans notre mix électrique en 2035 et allonger
la durée de vie du parc existant à 60 ans au moins
n Stopper la fermeture prévue des 12 réacteurs nucléaires annoncée pour 2030
n Assurer le renouvellement de notre parc nucléaire et accompagner la hausse de la demande d’électricité
en lançant un programme de construction d’au moins 14 nouveaux réacteurs nucléaires EPR2 à horizon 2050
n Soutenir le développement des réacteurs de petite taille SMR (Small Modular Reactors) afin de disposer
d’un modèle prêt à construire d’ici la fin du quinquennat
revenir à une politique
énergétique raTIONNELLE
fondée sur le nucléaire
32
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
n Relancer la recherche dans le nucléaire du futur, comme les réacteurs de 4e
 génération (programme
ASTRID) et la fusion nucléaire (projet international ITER)
n Imposer le nucléaire à l’échelle européenne comme étant le principal outil dans la lutte contre le
réchauffement climatique
n Permettre à tous les consommateurs français, particuliers et entreprises, de bénéficier de la compétitivité
du parc nucléaire existant en remplaçant le dispositif ARENH, qui oblige EDF à vendre un quart de son
électricité nucléaire à ses concurrents à un prix ne permettant pas de couvrir tous ses coûts, par un nouveau
tarif régulé pour l’électricité nucléaire
n Mettre fin au projet Hercule visant au démantèlement d’EDF et garantir l’intégrité de ce fleuron national
n Investir dans l’usine de retraitement des déchets nucléaires de la Hague et réaliser le projet de stockage
à long terme des déchets nucléaires CIGEO
Je garantirai que le développement des énergies renouvelables ne se
fasse pas au détriment de nos paysages et de nos finances publiques
n Mettre fin à tous les projets d’éoliennes actuels et futurs, sur terre comme sur mer
n Investir dans des installations hydroélectriques afin de continuer à développer notre première source
d’énergie renouvelable
n Empêcher l’ouverture à la concurrence de nos barrages hydroélectriques malgré les injonctions de la
Commission européenne et lancer un plan d’investissement pour optimiser les installations existantes
J’encouragerai toutes les technologies qui réduisent notre dépendance
aux hydrocarbures
n Rediriger le soutien public à l’éolien vers la géothermie, le bois-énergie, les réseaux de chaleur ou les
pompes à chaleur qui remplacent des consommations de gaz ou de fioul
n En finir avec les passoires thermiques en investissant dans l’isolation des bâtiments résidentiels et tertiaires
n Décarboner les transports en combinant les différentes technologies prometteuses (batteries électriques,
piles à combustible, biocarburants et carburants de synthèse pour l’aviation et le maritime)
n Soutenir le déploiement de la filière hydrogène dans l’industrie et le transport lourd (ferroviaire, transport
maritime et aérien)
n Favoriser le déploiement de bornes de recharge de véhicules électriques sur tout le territoire 
33
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Donner un nouveau souffle à
notre agriculture
« Protéger les agriculteurs français contre un libre-échange débridé et
mettre en œuvre une véritable stratégie de souveraineté alimentaire »
L’agriculture a toujours été
de vivre ou de son économie. Pourtant, il existe
constitutive de l’identité de la France
un indéniable malaise dans le monde agricole français
, qu’il s’agisse de ses paysages, de son art
: il y
“
a la paupérisation, les suicides, ce sentiment d’impuissance et d’abandon face à un libre-échange débridé qui
n’impose pas les mêmes règles à tous les producteurs. Depuis trop longtemps, nos agriculteurs sont soumis
à une concurrence déloyale qui ne respecte pas nos normes sociales, sanitaires et environnementales. Mais
cette tendance de fond peut être inversée.
L’agriculture française dispose de formidables atouts pour retrouver sa vitalité et reconquérir des marchés,
et c’est tout le sens de mon projet : sous ma présidence, la Politique Agricole Commune (PAC) retrouvera son
rôle protecteur qu’elle avait à l’origine car je veillerai à ce que les intérêts agricoles français soient respectés
au niveau européen.
Je mettrai également fin à l’excès de normes et de contraintes, pour que les agriculteurs puissent produire
mieux sans être pénalisés par la concurrence déloyale étrangère. Je souhaite que l’agriculture retrouve
son rôle clef : c’est d’elle dont dépend la souveraineté alimentaire de la France, c’est elle qui permettra de
revitaliser toutes les campagnes de France grâce aux circuits de distribution locaux que je favoriserai.
L’avenir de la France est étroitement lié à l’avenir de ses agriculteurs, jamais je ne les abandonnerai : ils
nous nourrissent et sans eux il n’y aurait pas d’art de vivre à la française. Chaque Français a en lui, dans son
inconscient et dans son imaginaire, un attachement au monde paysan auquel la France doit tout.
34
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je fixerai comme objectifs prioritaires le renouvellement des générations
des agriculteurs, l’innovation et l’amélioration du traçage de la viande
n Favoriser le renouvellement des générations d’agriculteurs notamment en augmentant la Dotation Jeune
Agriculteur, en simplifiant les procédures d’installation et d’achat de foncier, en proposant des formations, des
parrainages et des garanties bancaires
n Exonérer de droit de donation et succession toute transmission familiale d’une exploitation agricole
n Revitaliser et diversifier notre agriculture en encourageant l’installation de nouveaux producteurs
n Financer la recherche et l’innovation en robotique agricole ce qui doit permettre de réduire de façon
réaliste et non dogmatique l’utilisation des produits phytosanitaires
n Indiquer sur tous les produits contenant de la viande le mode d’abattage des animaux (conventionnel
avec étourdissement ou rituel sans étourdissement)
Je protègerai les agriculteurs face à la concurrence déloyale
n Instaurer un moratoire sur la participation de la France aux négociations actuelles et futures des traités
de libre-échange, qui pénalisent trop souvent nos agriculteurs
n Ne plus accabler de contraintes les paysans français en interdisant la surtransposition dans notre droit des
normes européennes
n Interdire toutes les importations de produits agricoles que les agriculteurs français n’ont pas le droit de
produire en France compte tenu des normes de production françaises et européennes
n Reconquérir la souveraineté alimentaire française et cultiver en France tous les produits qui peuvent l’être
en orientant les aides publiques à la production et à l’innovation
Je permettrai aux agriculteurs d’être mieux rémunérés
n Faire en sorte que la grande distribution ne puisse plus imposer ses prix aux producteurs en mettant fin
aux regroupements de plusieurs enseignes au sein de centrales d’achat communes
n Privilégier les circuits courts en augmentant la part de produits locaux dans la restauration collective en
entreprise et dans les écoles
35
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Renouer avec l’ambition
maritime de la France
La France et la mer sont intimement liées. Nous avons une façade maritime unique, le deuxième espace
maritime au monde, près de 11 millions de km², une histoire glorieuse grâce à laquelle la France est présente
sur tous les océans du globe.
Nous avons aussi une présence mondiale dans le commerce maritime et la pêche. C’est pour cela que la
mer a toujours constitué une source de richesse et de développement : je veux donc valoriser et protéger cet
atout qui fournit du travail à tant de Français depuis des siècles.
Mais l’aventure maritime française n’est pas terminée, j’en suis persuadé : les ressources de pêche ainsi que
les ressources minérales, génétiques et énergétiques de cet espace considérable offrent des perspectives
encore insoupçonnées, tant ses fonds restent encore largement à explorer. Voilà une aventure digne de
l’ambition de la France et des Français, je m’y engagerai pleinement.
Dans la France de demain, les filières traditionnelles comme la pêche ou la construction navale côtoieront
les filières émergentes comme les énergies marines renouvelables ou l’aquaculture innovante. J’en suis
sûr, tous ces secteurs de prestige attireront une jeunesse désireuse de se former à ces métiers si particuliers
et si essentiels au rayonnement de notre pays, car l’esprit marin fait résolument partie de l’esprit de la France.
« Explorer et défendre le capital marin de la France » “
36
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je soutiendrai la pêche et l’élevage marin pour atteindre l’autosuffisance
n Mieux associer les pêcheurs aux campagnes scientifiques sur l’état des stocks et obtenir de l’Union
européenne des quotas plus favorables
n Développer nos flottes de pêche ultramarines en sortant les eaux des départements d’Outre-mer de la
politique européenne des pêches
n Couvrir nos besoins alimentaires nationaux avec des produits de meilleure qualité en augmentant le
nombre de concessions de parcs d’élevage sur le littoral et en haute mer
n Interdire l’accès au marché européen de produits de la mer dont la production ne respecte pas les normes
sociales et environnementales de l’Union européenne
n Créer un grand ministère de la Ruralité, de l’Agriculture et des Littoraux qui regroupera la Ruralité,
l’Agriculture, l’Environnement, la Biodiversité ainsi que la Chasse, la Pêche et la Forêt
Je donnerai les moyens à l’économie bleue de réaliser son plein potentiel
n Former davantage aux métiers de la mer en augmentant les capacités de formation, notamment à travers
la création d’un lycée professionnel maritime en région PACA et en facilitant les passerelles entre secteurs de
l’économie maritime
n Réformer nos ports pour les rendre plus compétitifs et mieux organisés face à la concurrence européenne
n Défendre les pôles et entreprises d’excellence, notamment dans le domaine des biotechnologies marines,
de l’océanographie, de l’alimentation et de l’énergie
Je protégerai et valoriserai nos espaces maritimes
n Garantir la souveraineté de nos espaces maritimes en augmentant les moyens de surveillance (drones,
satellites, coopération internationale), en renouvelant les moyens d’intervention de la Marine nationale, des
administrations (douane, affaires maritimes, gendarmerie et sécurité civile) et en soutenant la société nationale
de sauvetage en mer (SNSM)
n Révéler, exploiter et défendre tout le potentiel de nos eaux et de nos fonds marins en investissant dans
la recherche et en centralisant la délivrance des concessions au sein d’une agence unique
n Mettre fin à tous les projets actuels et futurs d’éoliennes en mer et investir dans le développement de
technologies au potentiel plus prometteur, comme l’énergie thermique des mers
37
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
construire notre
souveraineté numérique
« Faire du numérique un outil de prospérité et de rayonnement pour la France »
L’essor du numérique a profondément transformé nos vies et a consacré la toute-puissance de la
“
technologie. Elle est source d’innovation, de progrès, d’avancées et de croissance qui irriguent tous les pans
de notre économie. Même si des entrepreneurs visionnaires contribuent chaque jour à créer, force est de
constater qu’un grand nombre de technologies, équipements et services devenus essentiels proviennent
désormais des États-Unis et de Chine.
Cela pose la question de notre souveraineté et de notre dépendance à ces pays et à leurs fleurons
technologiques : GAFAM (Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft), et BATX (Baidu, Alibaba, Tencent,
Xiaomi). Nous devons être beaucoup plus ambitieux et nous affirmer comme puissance technologique,
d’autant plus que nous disposons de brillants ingénieurs que ces sociétés étrangères nous arrachent. Nos
sociétés innovantes doivent être soutenues par la commande publique, elles doivent aussi pouvoir compter
sur des financements publics et privés aux stades les plus avancés de leur développement, pour ne pas
dépendre des fonds d’investissement anglo-saxons. Notre système éducatif doit aussi former suffisamment
de talents pour irriguer cet écosystème.
Je souhaite coûte que coûte mettre fin à cette vassalisation numérique et redonner à notre pays sa
souveraineté technologique.
Dans ce domaine en perpétuelle évolution, il n’est pas trop tard pour faire de la France une grande
puissance.
Je créerai les conditions de notre souveraineté numérique
n Faire émerger des solutions françaises souveraines dans le cloud et la cybersécurité et investir dans les
technologies de rupture (en particulier intelligence artificielle, ordinateur quantique et semi-conducteurs)
n Imposer par la loi que les données sensibles des Français ainsi que les données stratégiques de l’État et
du secteur privé soient hébergées et sécurisées en France sur des solutions souveraines
Je soutiendrai les champions français du numérique à tous les stades de
leur développement
n Permettre aux Français d’investir sans aucune fiscalité dans les start-ups et entreprises innovantes en
créant un Livret Innovation
n Permettre aux créateurs de start-ups de se financer sans perdre le contrôle de leur entreprise et attirer
les introductions en bourse sur la place de Paris en autorisant deux classes d’actions en bourse à droits de
vote différents
n Favoriser les embauches en exonérant de cotisations patronales toute petite entreprise de moins de
11 salariés pour deux embauches en CDI, pendant 2 ans
n Permettre aux jeunes entreprises du numérique d’impliquer et de retenir les talents en élargissant les
conditions de l’actionnariat salarié
n Sanctuariser la fiscalité de l’actionnariat salarié afin que la plus-value réalisée ne soit jamais considérée
comme un salaire par l’administration fiscale
38
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je doterai la France des moyens de son ambition numérique
n Garantir une connexion haut débit à chaque Français et chaque entreprise sur tout le territoire
n Permettre à tout citoyen de faire toutes ses démarches administratives sur Internet en accélérant la
numérisation des services de l’État et la mise à disposition des données
n Pourvoir à la demande croissante d’emplois dans le numérique en donnant une place de choix à
l’enseignement de la programmation informatique dès le secondaire
J’accélèrerai les investissements dans la blockchain et le Web3 tout en créant
un environnement favorable à la détention et la création de crypto-actifs
n Exonérer d’impôts sur la plus-value les cessions de crypto-actifs dès lors qu’au moins 50% de cette plusvalue est réinvestie dans le capital d’une entreprise de l’économie réelle
n Assouplir le cadre administratif pour les professionnels du secteur des crypto-monnaies, notamment à
cause de la surtransposition européenne
n Créer un régime fiscal ad hoc pour l’imposition de la cession des NFT (Non Fungible Token) en l’alignant
sur le régime fiscal de l’actif sous-jacent
n Ne pas laisser le monopole des stablecoins à des entités extra-européennes en favorisant l’émergence de
stablecoins euro par le secteur privé européen sans attendre le projet d’euro numérique porté par la Banque
centrale européenne 
39
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Réformer l’État
et l’action publique
« Pour un État plus proche des Français, plus efficace et moins dispendieux »
Les fonctions régaliennes se délitent inexorablement alors que la dépense publique atteint des sommets
inégalés. Tous les indicateurs signalent un cruel manque d’efficacité de la part de l’État : sécurité, santé,
“
éducation, développement économique, alors que l’État impose lourdement les Français et les entreprises.
Nous dépensons beaucoup d’argent public mais nous le dépensons mal.
Les Français n’en ont donc pas pour leur argent. Le temps est venu d’évaluer sérieusement la conduite des
politiques publiques. Ce rôle revient en priorité au Parlement qui jusqu’à présent ne joue pas son rôle en ce
domaine. L’action publique souffre également d’une inflation normative : trop de lois tue la loi. Les normes
s’empilent sans que les normes devenues inutiles, contre-productives ou obsolètes ne soient élaguées.
À cela s’ajoute l’échec de la décentralisation. Celle-ci s’est opérée de manière technocratique donnant
naissance à un mille-feuille illisible et inefficace, dans lequel les compétences et les financements s’enchevêtrent
à l’excès.
Tels sont les maux bien connus de la « mal administration » auxquels je veux m’attaquer pour que demain
l’État soit mieux organisé, plus efficace et plus démocratique.
Pour atteindre cet objectif, mon projet s’engage à simplifier l’organisation de l’État et à réaliser une véritable
évaluation des politiques publiques : les Français ont le droit de connaître l’usage qui est fait de leur argent,
car un État moderne doit être à la fois accessible et efficace. La gestion rigoureuse des deniers publics est
un engagement que je prends devant tous les Français et qui guidera mon action au quotidien.
Enfin, je rationaliserai les principes organisant la décentralisation en redonnant aux maires une place de
choix dans la vie politique et démocratique du pays : je ne conçois pas la France sans des maires respectés
et écoutés.
Toutes ces mesures permettront de revitaliser notre démocratie et de remettre l’État au service des
Français. 
40
2. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je rationaliserai le processus de décentralisation
n Rapprocher les régions des citoyens et réduire le nombre d’élus locaux en rétablissant le conseiller
territorial (siégeant à la fois au conseil départemental et au conseil régional) sur le modèle de la réforme
de 2010
n Réaffirmer le rôle premier des communes et de l’État en redistribuant à leur profit certaines compétences
des intercommunalités, des départements et des régions et en stoppant définitivement le transfert obligatoire
de compétences vers les divers groupements intercommunaux
Je renforcerai le rôle du Parlement
n Redonner un ancrage local aux parlementaires en autorisant à nouveau les maires à exercer un mandat
parlementaire
n Renforcer le temps parlementaire consacré à l’évaluation des politiques publiques, ainsi plus aucune loi
ne sera votée sans étude d’impact avec l’appui de la Cour des comptes
Je redonnerai du sens à l’action de l’État
n Engager un grand processus de rationalisation et de baisse de la dépense publique en lançant, dès le
lendemain de l’élection, un grand audit de la Cour des comptes sur toutes les politiques publiques
n Faciliter la vie des citoyens et des entreprises en créant un Haut-Commissariat à la simplification
administrative directement rattaché au Président de la République
n Conserver une haute fonction publique au service de l’intérêt général en rétablissant les corps préfectoral
et diplomatique supprimés dans le cadre de la réforme de la haute fonction publique initiée en 2021
n Restaurer l’égalité entre fonctionnaires et salariés du secteur privé en revenant aux trois jours de carence
pour les arrêts maladie des agents de la fonction publique
RECONQUÉRIR
NOTRE ART DE VIVRE
ET NOTRE FRATERNITÉ
3
42
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
« Qu’il fait bon vivre en France ! » Voilà une réflexion qui a traversé l’esprit de tous les
étrangers visitant notre beau pays. Tous y apprécient notre mode de vie, notre culture
millénaire et des paysages d’une beauté à nulle autre pareille.
La France est bien ce pays qui offre une véritable douceur de vivre à tous ses
habitants. Je veux donc préserver tout ce qui fait notre art de vivre : notre patrimoine
historique et naturel, notre culture si particulière, la diversité de nos terroirs, la richesse
de nos campagnes, notre amour de la liberté d’expression.
Malheureusement, tout ce legs est mis à mal par les politiques destructrices et les
renoncements des quarante dernières années : c’est pour cela que je veux mettre un
terme à ce saccage civilisationnel qui menace les fondements de notre pays.
Mais ce n’est pas tout, ce sentiment d’appartenance à une même Nation est aussi la
condition de notre solidarité nationale, laquelle contribue aussi à la qualité de la vie en
France.
C’est cet esprit de fraternité que je souhaite également défendre. Car notre modèle
social a été fragilisé, notre système de santé a révélé ses lacunes, la question du
handicap n’a pas été prise au sérieux, la famille a été remise en cause, notre héritage
culturel et architectural a été négligé, nos aînés n’ont pas eu toute l’attention qu’ils
méritaient tandis que l’Outre-mer n’a pas été traité avec l’importance qu’il mérite.
Je souhaite donc retisser ces liens invisibles qui unissent tous les Français quels
que soient leur situation professionnelle, leur âge ou leur lieu d’habitation. Avec moi,
la France de demain sera une France plus solidaire, car elle aura renoué avec le fil
de son Histoire et qu’elle valorisera ses acquis civilisationnels sans lesquels il n’y a pas
de solidarité possible.
Ensemble, nous défendrons notre héritage, nos familles, nos cadres de vie dans
toute leur diversité et leur richesse. C’est dans ce but que j’ai bâti un programme
ambitieux qui permettra de conserver notre art de vivre et de prendre soin des Français
les plus fragiles.
Je rebâtirai le lien essentiel qui existe entre la fierté d’être français, la fraternité et
le consentement à la solidarité nationale. “
“
43
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
« Je veux une France de propriétaires »
La politique du logement illustre parfaitement les errements des différents gouvernements qui se sont
succédés jusqu’à présent: une fortune est dépensée chaque année, près de 40 milliards d’euros d’aides
“
publiques, pour des résultats qui devraient faire honte à tous ceux qui participent à cette gabegie.
Il y a d’abord le logement social : la France en a fait sa spécialité comme nulle part ailleurs en Europe, créant
des zones de non-France, attirant toujours plus de populations immigrées.
Quant à la rénovation urbaine menée par l’Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU), c’est également
un échec : 50 milliards d’euros gaspillés dans des quartiers dits « prioritaires » sans que cela ne produise
aucun effet positif. On a tenté d’acheter une paix sociale qui n’est jamais venue.
Dans le même temps, la France des villes moyennes est délaissée, tandis que l’accession à la propriété
est impossible pour de nombreux Français qui sont trop aisés pour le logement social mais pas assez pour
y accéder. Je veux mettre un terme à ce favoritisme injuste grâce à une politique plus équitable et plus
efficace.
Sous ma présidence, la priorité donnée aux banlieues prendra fin, car tant d’autres territoires méritent
l’attention et le soutien financier de l’État. Je souhaite donc que la politique du logement social soit réformée
pour que les Français les plus modestes aient un accès prioritaire à ces logements.
Mais je veux également une France de propriétaires : les Français qui travaillent méritent de devenir
propriétaires, car c’est une des conditions majeures de l’ascension sociale pour un grand nombre de familles.
Il est également essentiel que les Français ayant travaillé toute leur vie puissent transmettre aisément le
fruit de leurs efforts à leurs descendants sans que l’État ne les ponctionne.
Mettre en place
une politique du logement
au service des Français
44
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je mettrai fin à la gestion absurde du logement social
n Abroger la loi Solidarité et renouvellement urbain (SRU) qui impose aux villes un quart de logements
sociaux
n Mettre fin au financement de logements sociaux dans les villes qui en comptent déjà plus d’un tiers
n Supprimer le droit au logement opposable (DALO) qui contribue à instaurer une préférence de fait pour
les immigrés
n Mettre fin au gaspillage de la politique de la ville en réorientant les crédits alloués par l’Agence nationale
pour la rénovation urbaine (ANRU) vers les campagnes
n Mettre en œuvre une politique ferme d’exclusion du logement social des personnes condamnées par la
justice
Je favoriserai l’accès à la propriété
n Permettre à davantage de Français d’obtenir un prêt bancaire pour l’acquisition d’un logement en
obligeant les banques à assouplir leurs conditions d’obtention des crédits immobiliers
n Favoriser l’achat d’une résidence principale en supprimant les droits de mutation à titre onéreux pour les
primo-accédants jusqu’à une valeur du bien de 250000 euros
n Permettre la déduction de l’impôt sur le revenu des intérêts d’emprunts liés à l’acquisition d’une résidence
principale pour les primo-accédants, à hauteur de 50% pendant 5 ans
Je mettrai fin au matraquage fiscal des propriétaires et défendrai
la propriété
n Relancer l’accession à la propriété et favoriser la fluidité du marché immobilier en faisant passer de 30
à 15 ans la durée de détention qui permet une exonération totale d’impôts et de prélèvements sociaux sur la
plus-value
n Empêcher que les propriétaires ne soient pénalisés par la hausse des prix de l’immobilier et favoriser
l’enracinement en exonérant la résidence principale du calcul de l’Impôt sur la Fortune Immobilière
n Défendre enfin le droit de propriété en expulsant tous les squatteurs en moins de 72heures, grâce au
recours obligatoire à la force publique par les préfets
Je favoriserai la construction de logements neufs
n Relancer la construction de logements en mettant fin à l’inflation des normes
n Créer une procédure unique pour toutes les grandes opérations d’aménagement et de construction en
ramenant de 18 à 6 mois le délai de traitement des recours en matière d’urbanisme
n Renforcer les sanctions pour les recours abusifs qui entravent la construction de nouveaux logements ou
la transformation de bureaux en logements
Je remettrai le logement social au service des Français les plus modestes
n Réserver aux Français, en priorité les plus modestes, l’attribution des logements sociaux
n Favoriser la mobilité dans le parc social en mettant fin au droit acquis au bail et en réexaminant la situation
des locataires tous les 5 ans
n Favoriser l’accession sociale à la propriété en obligeant les offices HLM à vendre leur patrimoine dans les
villes où l’on compte plus d’un tiers de logements sociaux
45
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
Soutenir les familles,
socle de la transmission
et de la solidarité
« Encourager la natalité française, défendre la famille
et mettre fin aux dérives qui la menacent »
C’est au sein des familles, piliers de notre société, que se construit la Nation de demain.
la famille, car elle est depuis trop longtemps la cible d’assauts répétés.
Je veux défendre
“
Alors que règne un individualisme croissant, les solidarités familiales ont été fragilisées. La politique
familiale, universelle, a été remplacée par une politique sociale d’assistanat. Conséquence naturelle, la natalité
française est en chute libre depuis 10 ans : 100000 enfants de moins naissent chaque année, ce qui menace
à terme l’existence même du peuple français, d’autant que cette perte se voit compensée par une immigration
qui déstabilise le pays.
Je veux à l’inverse une France qui encourage la natalité, car nos enfants sont l’avenir de notre pays. Je
veux saluer à cet égard le travail admirable des mères et des pères de famille, qui se dévouent et œuvrent
sans relâche, alternant le travail, l’éducation, les soins des enfants, les devoirs scolaires, les rendez-vous de
santé et mille autres préoccupations.
La famille constitue l’un des repères fondateurs les plus importants pour la prospérité et la tranquillité
d’une Nation. Je ne peux donc me résoudre à ce que la propagande idéologique de certains lobbies érode
ce fondement en s’attaquant notamment aux droits des enfants et aux droits des femmes. Si nous ne stoppons
pas ces dérives idéologiques, l’État cédera sur la gestation pour autrui qui marchandise le corps des femmes,
après avoir entériné la procréation médicalement assistée sans père. Cela, jamais je ne l’accepterai.
Je veux une France qui respecte la dignité des femmes dont le corps n’est pas une marchandise et qui
respecte le droit qu’ont tous les enfants de ne pas être délibérément privés d’un père.
Je veux refaire de la France une grande famille, soudée et unie, je veux une patrie accueillante et protectrice
pour ses enfants, car ils sont la France de demain.
Je relancerai la politique familiale pour favoriser la natalité française
n Favoriser la natalité dans la ruralité en versant une prime de 10000 euros à la naissance de chaque
enfant dont la famille est domiciliée depuis 2 ans dans un territoire rural
n Revenir à l’universalité des allocations familiales, qui ne doivent plus être versées sous conditions de
ressources
n Doubler le plafond du quotient familial de 1592 à 3000 euros
n Créer 60000 places de crèche supplémentaires sur le quinquennat
n Laisser les deux parents se répartir librement le temps de congé parental et faciliter les modes de garde
alternatifs : assistantes maternelles, à domicile, crèches parentales, etc.
n Instituer un ministère de la Famille de plein exercice, chargé de la protection des foyers et de la relance
de la natalité
46
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
J’exonérerai 95% des familles françaises de droits de donation et de
succession
n Permettre à chaque parent et chaque grand-parent de donner jusqu’à 200000 euros à chaque enfant et
petit-enfant tous les 10 ans, sans aucun impôt ni aucune taxe
n Exonérer 95% des familles françaises de droits de succession en mettant en place une franchise de
200000 euros par enfant au décès de leurs parents
Je mettrai fin aux dérives qui remettent en cause la famille et qui menacent
les enfants
n Revenir sur la procréation médicalement assistée (PMA) sans père
n Interdire les transitions sexuelles pratiquées sur des mineurs
n Ne reconnaître que la notion de sexe et non de « genre » dans le droit français
Je refuserai la marchandisation du corps et de la reproduction
n Interdire réellement la gestation pour autrui (GPA) en réprimant judiciairement le recours aux GPA à
l’étranger
n Lutter contre la marchandisation des corps, des organes ou des gamètes dans les instances internationales
n S’opposer formellement aux dérives des expériences transhumanistes
Je protègerai les enfants et les adolescents des effets néfastes d’Internet
n Mieux protéger les enfants et les adolescents contre le harcèlement, la pédophilie et l’incitation à la
violence en organisant des « États généraux des réseaux sociaux et numériques »
n Lutter contre l’exposition des enfants et des mineurs aux sites violents et pornographiques en instaurant
par la loi l’activation par défaut du contenu protégé et du contrôle parental sur les appareils numériques
47
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
Rendre au Grand Âge des
conditions de vie honorables
« Placer les besoins et les aspirations de nos aînés
au centre de notre modèle du grand âge »
L’attention que nous portons à nos aînés est le reflet de la valeur de notre civilisation.
sont de plus en plus nombreux. D’ici à 2030, nous compterons 2 millions de compatriotes de plus de 75 ans
Or, nos anciens
“
supplémentaires.
Nous devons donc nous montrer à la hauteur de cet immense défi pour la Nation. Nous devrons anticiper
leurs besoins, tant à domicile, où nos anciens souhaitent vivre le plus longtemps possible, que dans les
établissements dédiés. Pour y parvenir, il faut planifier les capacités d’accueil sur 15 ans : gouverner, c’est
prévoir.
Alors qu’il fallait investir dans les services d’aide à domicile, le gouvernement ne l’a fait qu’insuffisamment. La
grande réforme sur le grand âge a été abandonnée, représentant là aussi la faillite de cette vision courttermiste qui sacrifie nos aînés.
Dans les établissements privés, les places sont inabordables, et dans les établissements à tarifs modérés,
elles sont introuvables. Je mettrai un terme à cela par une politique de planification à long terme.
Et que dire de la crise des Ehpad ? Les mauvais traitements sont légion: ils sont inacceptables, je ne veux
pas d’une France où nos aînés ne sont pas traités comme il se doit, alors que nous leur devons tout. Je
mettrai en place une politique de fermeté dans ces établissements et je soutiendrai tous les professionnels
responsables de ce secteur si important. Ceux-ci ne sont pas assez considérés, je veux un grand plan de
recrutement, car ce sont des métiers de grande valeur, infirmiers et soignants font preuve d’un dévouement
exemplaire. À leur image, les aidants proches et familiaux, malgré leurs sacrifices, ne sont pas assez reconnus.
Qu’il s’agisse de nos enfants ou de nos aînés, une même responsabilité nous incombe : protéger les plus
fragiles et encourager le lien entre les générations, pour perpétuer notre peuple et notre Nation.
Je veillerai à la qualité de vie de nos aînés
n Favoriser le maintien des personnes âgées chez elles plutôt qu’en maison de retraite en simplifiant
l’installation des services d’aide à domicile dans chaque département
n Construire 400 000 nouvelles places en Ehpad à horizon 2030, réparties sur tout le territoire, en réservant
25% de ces places aux familles modestes
Je serai impitoyable face à la maltraitance
n Rendre les contrôles des Ephad plus efficaces en transférant cette mission aux préfets
n Lutter contre les maltraitances, les abus tarifaires ou les clauses contractuelles excessives en multipliant
les contrôles ciblés dans les Ehpad
n Conférer aux préfets des pouvoirs de sanction immédiate en cas de maltraitance
48
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je récompenserai les personnels de soin et les aidants familiaux
n Revaloriser les infirmiers et soignants à domicile en augmentant de 10% leur rémunération (tarif plancher
national)
n Instituer une prime annuelle pour les infirmiers, aides-soignants et auxiliaires de vie, pour récompenser
l’assiduité
n Reconnaître pleinement le rôle primordial des aidants familiaux en leur faisant bénéficier de congés
payés et en leur octroyant un droit au répit
n Soutenir les familles en défiscalisant les allocations pour les proches aidants
Je lutterai contre l’isolement
n Lutter contre l’isolement des personnes âgées vulnérables en encourageant les visites à travers les
réseaux de vigilance de proximité
n Développer les infrastructures permettant de relier les générations, telles que les crèches dans les Ehpad
n Investir massivement dans la recherche sur les maladies chroniques, notamment Alzheimer
Je préserverai le pouvoir d’achat des retraités
n Revaloriser jusqu’à 600  euros par an les petites retraites inférieures à 1 300  euros mensuels en les
exonérant totalement de CSG et de CRDS
n Revaloriser les retraites des veuves et des veufs en augmentant la pension de réversion de 54% à 75% de
celle du conjoint décédé
n Baisser la fiscalité des retraités en rétablissant la demi-part fiscale pour les veufs et les veuves pour
l’impôt sur le revenu
49
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
aider les Français en
situation de handicap
« L’État doit faire plus pour faciliter la vie de millions de Français et
de familles composant avec le handicap »
Le handicap est un sujet qui touche des millions de Français et
mesure des efforts réclamés par toutes les familles concernées.
pourtant le gouvernement ne semble pas avoir pris la
“
Il est du devoir de l’État de mettre fin à cette politique qui cherche à faire des économies sur le handicap. Certes, la
loi de 2005 sur l’inclusion à l’école a permis d’inclure davantage d’enfants à l’école, mais les moyens alloués n’ont pas
suivi : les enfants ne sont pas accompagnés comme ils devraient l’être.
Pire, cela a servi de prétexte pour délaisser les établissements spécialisés dans lesquels les différents gouvernements
n’ont pas voulu investir: ces structures constituent pourtant un élément important de la stratégie à adopter si l’on veut
vraiment faciliter la vie des familles concernées. Mon projet entend mettre fin à cette hypocrisie.
Les Français en situation de handicap méritent mieux que cette politique qui ne s’attaque pas aux causes réelles qui
nuisent à leur insertion véritable : manque de places dans les établissements spécialisés, inégalité d’accès aux soins sur
le territoire, transports trop souvent inadaptés et incohérences administratives menant à un déficit d’insertion.
C’est à cause de l’inaction du gouvernement que plus de 8000 enfants et adultes sont obligés de s’exiler en Belgique
faute de place en France. Je mènerai donc une politique à la fois généreuse et conséquente pour qu’aucun Français ne
soit laissé de côté. Chaque personne est différente et requiert un suivi adapté à sa situation. Je veux donc consolider la
formation des professionnels sans lesquels il n’y a pas de réelle insertion possible, je souhaite investir davantage dans
les accompagnants scolaires, dans les établissements spécialisés et dans l’accessibilité des transports publics.
Ce projet est ambitieux et a un coût, mais je l’assume parfaitement, car la solidarité nationale doit s’appliquer
précisément lorsque cela est nécessaire pour protéger tous les Français, quelle que soit leur situation. C’est le sens
même de la Nation qui est en jeu, c’est la position que je ne cesserai de défendre, car elle est juste et nécessaire.
Je veillerai au bien-être de toutes les personnes en situation de handicap
n Fournir une solution d’accueil adéquate à chaque Français handicapé en créant 15000 places dans des
établissements et services adaptés pour adultes handicapés
n Aider les couples en déconjugalisant l’allocation adultes handicapés (AAH)
n Reconnaître pleinement le rôle primordial des aidants familiaux en créant un véritable statut, en leur
octroyant des congés payés et un droit au répit
n Imposer dans tous les nouveaux appels d’offres d’outils numériques pour les entités publiques et les grandes
entreprises l’accessibilité aux personnes en situation de déficience visuelle ou cognitive
Je faciliterai la scolarité des enfants vivant avec un handicap
n Permettre à tous les élèves scolarisés en milieu ordinaire de réussir en recrutant et formant
50000  accompagnants d’élèves en situation de handicap (AESH) supplémentaires et en étendant cet
accompagnement à l’enseignement supérieur
n Donner à chaque élève porteur d’un handicap la possibilité d’être accueilli, accompagné et scolarisé en
milieu adapté lorsque cela est nécessaire en développant les établissements et services spécialisés sur tout
le territoire
50
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
Faire de notre modèle social
une force pour la Nation
Longtemps considéré comme unique au monde, le modèle social français est profondément fragilisé. Les
dépenses sociales, plus de 800 milliards d’euros, soit 31% du PIB, pèsent sur les Français et sur l’économie
française, et découragent la production de richesses. Un tel niveau de dépenses serait une force s’il produisait
une cohésion nationale.
Mais loin d’être restée au service de la solidarité nationale, la Sécurité sociale est désormais ouverte au
monde entier. Sa générosité encourage une immigration massive qui ne contribue pas à la richesse du pays.
À cela s’ajoute la fraude sociale que je souhaite combattre avec détermination et fermeté. Pour rester
viable, notre système de redistribution sociale devra être mieux géré car c’est la condition d’une véritable
justice sociale.
Il nous faut donc refonder sur des bases plus saines notre modèle afin de pouvoir le transmettre aux
générations futures. Je veux ainsi conserver le meilleur de cette protection sociale pour les Français et lutter
contre son dévoiement.
C’est pour cela qu’il faudra également rééquilibrer notre système de retraites : tous les Français tiennent
à la retraite par répartition, je veux que ce système dure encore longtemps, ce qui suppose des réformes
courageuses. Alors que l’espérance de vie a fortement augmenté, le nombre de cotisants par retraité s’est
considérablement réduit en quelques décennies.
Ce déséquilibre pourrait menacer à terme le versement des pensions, mais il n’appartient qu’à nous d’agir
de façon responsable pour sécuriser notre système. En contrepartie, les entreprises devront s’engager à
conserver les seniors dans l’emploi car je refuse des réformes qui consisteraient à transformer des retraités
en chômeurs.
Ma priorité est claire: je veux reconstruire une solidarité entre les Français et entre les générations pour
préserver ce modèle social qui doit rassembler les Français et souder la Nation.
Je réserverai la solidarité nationale aux citoyens qui respectent la loi
n Supprimer les aides sociales non contributives pour les étrangers extra-européens (RSA, allocations
familiales, aides au logement, minimum vieillesse, etc.)
n Supprimer les soins gratuits pour les étrangers clandestins (Aide Médicale de l’État) pour ne conserver
que les soins d’urgence vitale
n Suspendre systématiquement les allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire, de délinquance ou
de fraude
« Réorienter la solidarité nationale vers les Français » “
51
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je lutterai véritablement contre la fraude sociale et l’assistanat
n Créer une brigade nationale de lutte anti-fraude, rattachée au ministre du Budget, dotée de pouvoirs
d’investigation étendus
n Empêcher qu’une même carte Vitale ne soit utilisée par plusieurs personnes en déployant une carte
Vitale biométrique à empreintes digitales
n Imposer des contrôles systématiques des allocataires par les organismes sociaux
n Suspendre pendant cinq années les aides sociales à tout fraudeur récidiviste
n S’assurer qu’aucun bénéficiaire de minima sociaux ne touche un montant cumulé supérieur au SMIC en
mettant en place un registre unique par bénéficiaire de l’ensemble des allocations perçues
n Éviter que des retraites ne soient versées à des personnes décédées en imposant un contrôle physique
annuel en consulat pour tous les bénéficiaires de prestations sociales résidant hors de l’Espace économique
européen (EEE)
n Mettre fin aux impayés du tourisme de santé qui ruinent l’hôpital public en obligeant les ressortissants
étrangers à payer en amont leurs soins
n Lutter contre les arrêts maladie frauduleux en renforçant les contrôles et les sanctions
Je mènerai une réforme courageuse et juste pour assurer l’équilibre de
nos retraites
n Porter à 64 ans l’âge légal de départ à la retraite à horizon 2030, à raison d’une augmentation d’un
trimestre par an à compter de 2023, avec des aménagements pour les carrières longues ou pénibles
n Mettre en place un index senior, sur le modèle de l’index égalité hommes femmes, afin d’encourager les
entreprises à maintenir les seniors dans l’emploi
n Rendre le cumul emploi-retraite plus attractif en supprimant les cotisations retraite pour les personnes
concernées, dès lors qu’elles ont déjà validé tous leurs trimestres de cotisation
n Assurer un revenu plus juste aux veuves et aux veufs en augmentant les pensions de réversion du régime
de base à 75% de la pension du conjoint décédé contre 54% aujourd’hui
n Baisser la fiscalité des retraités en rétablissant la demi-part fiscale pour les veufs et les veuves pour l’impôt
sur le revenu
52
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
Renforcer notre système
de santé
« Redonner la priorité aux soins et
investir dans une santé accessible sur tout le territoire »
La pandémie de Covid-19 a mis en évidence
depuis de nombreuses années : 80000 lits ont été fermés en une vingtaine d’années et à l’heure actuelle nos
la fragilité de notre système de santé ayant été abandonné
“
services d’urgence sont constamment débordés.
Pire, depuis des décennies, tous les gouvernements successifs ont laissé se créer des déserts médicaux
au détriment de la santé d’un trop grand nombre de Français. Jamais je n’accepterai que des habitants de
la ruralité n’aient pas le même accès aux soins que les habitants des villes, jamais je n’accepterai que l’État ne
se tienne pas aux côtés de l’hôpital public qui est mis à rude épreuve depuis trop longtemps.
C’est pourquoi je propose une voie ambitieuse pour renforcer notre système de santé auquel nous sommes
si attachés. Je veux d’abord m’attaquer à ce cruel manque de moyens à la fois matériels et humains en
doublant le nombre des médecins et de soignants formés, en revalorisant les emplois si cruciaux que sont ceux
d’infirmiers et d’aides-soignants, en investissant massivement dans l’hôpital tout en supprimant les Agences
Régionales de Santé (ARS) qui sont inefficaces et coûteuses.
Quant aux déserts médicaux, il ne s’agit en rien d’une fatalité: j’y mettrai un terme grâce à une grande
politique ambitieuse à destination de toutes les campagnes de France. Je pourrai ainsi redonner à notre
système de soin toute son efficacité en partant des besoins des Français et du personnel médical.
Les moyens alloués à la santé publique seront mieux utilisés, chaque Français aura réellement accès à
ce qui lui est dû et les personnels soignants seront enfin respectés : voilà qui redonnera aux Français le
système de soins qu’ils méritent.
53
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
J’augmenterai l’offre et la qualité de soins pour tous les Français
n Rebâtir l’hôpital public sur tout le territoire à travers les recrutements de 40 000 personnels hospitaliers
et la mise en œuvre d’un vaste plan d’investissement
n Augmenter immédiatement de 12% la rémunération des aides-soignants et des infirmiers
n Doubler les capacités de formation des médecins et des professionnels de santé en 5 ans
n Privilégier la qualité des soins plutôt que la rentabilité en modifiant la tarification à l’activité à l’hôpital
n Redonner aux soignants un pouvoir de décision dans les conseils d’administration des hôpitaux
n Permettre à tous les médecins de choisir les meilleurs traitements adaptés à leurs patients en garantissant
la liberté de prescription des médicaments
n Simplifier le parcours de soins et offrir davantage de liberté aux patients dans le choix des spécialistes
Je mettrai fin aux déserts médicaux
n Recruter 1000 médecins salariés par l’État sur 5 ans pour soigner dans les déserts médicaux
n Créer des services hospitaliers de proximité dans les déserts médicaux (notamment pour les services de
maternité, chimiothérapie, dépistage et chirurgie-dentaire)
n Rétablir un système de garde obligatoire pour les médecins sur l’ensemble du territoire
n Créer des unités de soins palliatifs sur l’ensemble du territoire
Je remettrai l’État au centre de la politique sanitaire nationale
n Abolir définitivement le pass vaccinal
n Supprimer les ARS, organismes purement comptables et technocratiques, et transférer leurs missions aux
préfets
n Restaurer la souveraineté française en matière de production de certains médicaments essentiels en
rapatriant la production en France et en développant la recherche sur notre territoire
54
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
Faire renaître la vie
dans nos campagnes
« Nos campagnes et notre patrimoine naturel sont au cœur de l’identité de la
France, il est urgent de les revitaliser »
Les campagnes françaises meurent à petit feu sans que nos dirigeants ne semblent s’en préoccuper. Cela
“
se caractérise d’abord par une raréfaction des services publics. Un à un, les trésoreries, les bureaux de poste,
les classes et les établissements de santé ont fermé.
À cela s’ajoutent une couverture numérique insuffisante, une politique anti-voiture qui pénalise d’abord
ceux qui, à la campagne, ne peuvent pas s’en passer et une insécurité en hausse. Cela résulte de deux
fautes stratégiques majeures.
D’une part, privilégier les services au détriment de l’agriculture et de l’industrie, concentrant ainsi la création
de richesses et l’emploi dans les métropoles. D’autre part, privilégier certaines banlieues au détriment d’une
ruralité qui n’intéresse pas ceux qui nous ont gouvernés jusqu’à présent.
Je ne peux me résoudre à cette injustice et à cette attaque contre nos campagnes sans lesquelles la
France ne serait pas la France. Elles sont les gardiennes de nos traditions et de notre mémoire, les paysages,
les forêts, les vallées peuplent notre inconscient national, les villages racontent notre histoire, les différentes
régions incarnent cette diversité inouïe qui fait la richesse de notre pays.
Nous avons une dette envers nos campagnes et nos terroirs, qui sont au cœur de notre identité nationale et
de notre imaginaire collectif. Je m’engage à faire revenir des services publics, à créer de l’emploi, à favoriser
la mobilité et à assurer la sécurité dans ces territoires.
Nos campagnes sont aussi le lieu où devient possible une vie authentiquement écologique, où cœxistent
l’Homme et la Nature dans une harmonie façonnée par les siècles. Je veux donc protéger coûte que coûte
nos campagnes car, à travers elles, c’est l’âme de la France qui est en jeu.
Je ferai renaître la fierté du mode de vie rural et défendrai les traditions
n Favoriser la natalité dans la ruralité en versant une prime de 10000 euros à la naissance de chaque enfant
dont la famille est domiciliée depuis 2 ans dans un territoire rural
n Réinvestir les sommes colossales de la « politique de la ville », investies dans les banlieues, dans la
rénovation des centres des villes moyennes, des bourgs et des villages
n Privilégier l’emploi, les artisans et les commerçants de centres-villes et de villages en interdisant la
construction de nouvelles grandes surfaces et zones commerciales à l’entrée des villes
n Recréer de l’activité dans les petites et moyennes villes en délocalisant des bassins d’emploi publics vers
les zones rurales et en favorisant le télétravail dans les administrations centrales
n Sanctuariser la pratique de la chasse et de la pêche comme des éléments constitutifs de notre patrimoine
culturel et reconnaître les chasseurs, les pêcheurs et les agriculteurs comme des acteurs de la vie rurale et de
l’entretien de la nature
n Créer un grand ministère de la Ruralité, de l’Agriculture et des Littoraux qui regroupera la Ruralité,
l’Agriculture, l’Environnement, la Biodiversité ainsi que la Chasse, la Pêche et la Forêt
55
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je redonnerai aux campagnes des services publics efficaces et de qualité
Santé
n Recruter 1 000 médecins salariés par l’État sur 5 ans pour soigner dans les déserts médicaux
n Créer des services hospitaliers de proximité dans les déserts médicaux (notamment pour les services de
maternité, chimiothérapie, dépistage et chirurgie-dentaire)
n Rétablir un système de garde obligatoire pour les médecins sur l’ensemble du territoire national
Sécurité
n Renforcer la présence de la gendarmerie nationale des territoires en mettant fin à la fermeture des
brigades dans nos villages
n Accélérer les expulsions des occupants illicites de terrains publics ou privés, et renforcer les sanctions à
l’égard des occupants illégaux
n Défendre enfin le droit de propriété en expulsant tous les squatteurs en moins de 72 heures, grâce au
recours obligatoire à la force publique par les préfets
École
n Donner davantage de visibilité et de garanties aux habitants des communes rurales sur le maintien
de classes dans les écoles en suspendant la fermeture des écoles rurales sans l’accord du maire
Je permettrai aux territoires ruraux de s’insérer pleinement dans les
réseaux nationaux de communication et de transport
n Accélérer le déploiement de la 4G/5G et de l’internet Haut Débit prioritairement par la fibre optique pour
tous les territoires français par des contrats exigeants avec les opérateurs téléphoniques nationaux
n Désenclaver les bourgs des secteurs ruraux par une offre locale d’accès aux transports en commun
routiers, notamment en mutualisant les équipements et des services d’autres communes ou d’acteurs privés
n Refaire des lignes de trains « de proximité » la priorité budgétaire de la SNCF en identifiant les lignes à
moderniser et en soutenant les politiques de désenclavement par le train
56
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
Préserver notre environnement
et notre patrimoine naturel
« Prendre soin de la France, de la beauté de ses paysages et de
la diversité de son environnement »
Jusqu’à présent, l’écologie a été prise en otage par l’idéologie : elle fut d’abord punitive avec l’extrême-
“
gauche, lorsque celle-ci méprisait tous les Français ayant besoin de leur voiture pour se déplacer ou ayant
besoin du nucléaire pour alléger leur facture d’électricité.
Puis, l’écologie devint hors-sol, désincarnée et technocratique lorsque nos gouvernants favorisèrent les
échanges mondiaux au lieu de développer le tissu économique local et national. Je veux mettre un terme à
ce double aveuglement en défendant une vision pragmatique et enracinée de l’écologie.
Mon écologie sera celle qui s’appuie sur les dernières innovations de nos scientifiques pour protéger
l’environnement: tout en arrêtant de subventionner dans des proportions déraisonnables des énergies
renouvelables intermittentes (éolien et solaire) qui enlaidissent nos paysages, je développerai des alternatives
crédibles et pérennes aux hydrocarbures (comme les énergies renouvelables thermiques ou les biocarburants
pour les transports) et je mettrai en place un plan ambitieux pour les filières de développement durable
(recyclage des matériaux, gestion respectueuse des ressources naturelles que sont le bois et l’eau).
Tout en favorisant les dernières technologies pour émettre moins de CO2, je défendrai avec vigueur toute
atteinte à la beauté et à l’intégrité de notre patrimoine naturel qui est l’un des plus riches d’Europe:
nos  montagnes, nos rivières et nos forêts devront être protégées comme il se doit, car il en va aussi de
l’identité de la France.
De cette manière, nous ferons aimer la France en transmettant un environnement à la fois sain et
resplendissant que nos enfants pourront protéger et léguer à leur tour.
Je protégerai la beauté de la France
n Mettre fin à tous les projets d’éoliennes actuels et futurs, sur terre comme sur mer
n Lancer des chantiers de dépollution des sols parmi les 6800 zones polluées recensées en France
n Aggraver les sanctions contre la pratique des décharges sauvages
n Créer un grand ministère de la Ruralité, de l’Agriculture et des Littoraux qui regroupera la Ruralité,
l’Agriculture, l’Environnement, la Biodiversité ainsi que la Chasse, la Pêche et la Forêt
J’investirai dans des filières de développement durable et innovantes
n Faire émerger une véritable filière industrielle et de recherche dans le recyclage des plastiques afin
d’atteindre l’objectif de 50% de volumes recyclés à horizon 2025
n Renforcer notre souveraineté à travers un système de consigne pour les métaux, matériaux chers et non
renouvelables dont la rareté ne fera qu’augmenter
n Développer l’électrique et l’hydrogène dans les transports en commun pouvant profiter facilement d’un
système de recharge (bus, navettes, cars)
n Faire de la France une pionnière de l’aviation bas carbone en la dotant du premier avion 100% biokérosène
avant 2030
57
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je mettrai en place une politique visant la réduction des gaz à effet de serre
n Favoriser nos entreprises en exigeant la mise en place sous deux ans d’un mécanisme de commande
publique européen permettant à chaque État d’en réserver une part à ses entreprises nationales
n Éviter la concurrence déloyale de certains pays en exigeant la mise en place rapide au niveau européen
de la taxe carbone aux frontières
n Privilégier les circuits courts en augmentant la part des produits locaux dans la restauration collective
n Créer un fonds de reboisement et d’adaptation au changement climatique pour une gestion stratégique
et responsable de nos forêts
n Soutenir notre économie locale du bois et lutter contre la pollution liée au transport en interdisant les
exportations de bois brut n’ayant subi aucune transformation et en favorisant cette transformation sur notre
sol par la baisse des impôts de production
Je protégerai nos animaux
n Lutter activement contre les trafics et mieux protéger les animaux en augmentant les moyens alloués à la
protection et aux établissements animaliers
n Mettre en place une politique de sensibilisation aux abandons d’animaux et permettre une meilleure
gestion des adoptions
n Renforcer les contrôles pour maltraitance animale dans les abattoirs et élevages intensifs
n Alourdir les sanctions pour les actes de maltraitance animale
58
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
Protéger les Françaises
et garantir leurs droits
« Soutenir les femmes françaises
qui doivent pouvoir vivre librement et dignement »
Les femmes françaises sont en première ligne face aux maux que traverse la Nation.
“
D’un côté, 40 ans d’immigration et d’augmentation de l’insécurité les menacent au quotidien. De l’autre, un
féminisme agressif met en compétition l’homme et la femme et les soumet à une pression constante, souvent
non choisie, entre vie professionnelle et vie familiale.
Dans l’indifférence générale enfin, une précarité grandissante frappe les mères isolées. Je veux donc agir
grâce à des mesures concrètes pour préserver le respect de leur dignité de femmes et le respect de leurs
droits politiques de citoyennes.
Tout ne relève pas du champ de l’action politique, mais les pouvoirs publics ne peuvent laisser béantes
des vulnérabilités ni se désengager d’une réflexion sur la société humaine que nous formerons demain.
Respecter les femmes, c’est reconnaître et valoriser ce qu’elles ont d’unique, le fait de porter la vie et d’avoir
avec l’enfant un lien charnel qu’aucune idéologie ne peut abolir.
Concilier vie familiale et vie professionnelle est une priorité revendiquée par les femmes qui nécessite de
respecter le choix des parents dans l’organisation du congé parental.
Respecter les femmes, c’est aussi leur devoir une protection efficace de l’institution judiciaire lorsqu’elles
sont victimes de violences sexuelles et conjugales. Respecter les femmes, c’est également refuser l’emprise
sociale de la charia qui est une loi incompatible avec l’égale dignité de l’homme et de la femme et un
asservissement de la femme.
Nous sommes les héritiers d’une civilisation qui vit les liens entre hommes et femmes sur le mode de la
complémentarité.
Je défendrai cette vision pour que les femmes françaises puissent révéler leurs talents et vivre sereinement. 
59
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je lutterai sévèrement contre les violences sexuelles et conjugales
n Mettre en place des peines planchers pour tous les crimes et délits, notamment ceux commis par des
conjoints violents
n Expulser tous les criminels et délinquants sexuels, étrangers comme binationaux
n Créer des permanences d’avocats dans les commissariats pour assister les victimes dans les premiers
actes de la procédure, notamment au moment du dépôt de plainte
n Automatiser le port de bracelets anti-rapprochement pour les personnes condamnées pour des violences
conjugales
n Augmenter le nombre de places dédiées aux victimes de violences conjugales dans les centres
d’hébergement
Je protègerai les femmes
n Interdire le port du voile dans l’espace public qui est incompatible avec l’égale dignité de l’homme et de
la femme et qui constitue un asservissement de la femme
n Revaloriser les retraites des veuves en augmentant la pension de réversion de 54% à 75% de celle du
conjoint décédé
n Baisser la fiscalité des retraitées en rétablissant la demi-part fiscale pour les veuves pour l’impôt sur le
revenu
Je faciliterai l’équilibre entre vie professionnelle et vie familiale
n Permettre aux deux parents de se répartir librement la durée et les modalités du congé parental
n Créer 60000 places de crèche supplémentaires sur le quinquennat et faciliter les modes de garde alternatifs
n Réserver des places aux mères célibataires françaises dans le logement social et en crèche
60
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
Refonder l’exception
culturelle française
« Rendre la politique culturelle moins idéologique, afin que le génie propre de la
culture française puisse rayonner à nouveau »
Autrefois source d’inspiration pour le monde, la France a en grande partie perdu son influence culturelle
“
et patrimoniale. Le rôle de la culture a été galvaudé au profit de la promotion d’une idéologie dominante et
au détriment de la transmission et de la valorisation de notre Histoire, de notre littérature, de notre langue et
de nos joyaux architecturaux.
Le général de Gaulle avait pourtant promu une véritable politique culturelle dont le but était de garantir le
renouvellement et la pérennité de la culture française à travers la diffusion de ses grandes œuvres. Hélas, le
ministère de la Culture semble avoir abandonné sa mission première.
La transmission du patrimoine est désormais la grande oubliée de la politique culturelle française. Je veux
à l’inverse une politique culturelle ambitieuse pour que chacun puisse découvrir l’extraordinaire patrimoine
que nous a légué l’Histoire : nos châteaux, nos villages historiques, tous les édifices qui incarnent la France
méritent d’être transmis à la postérité.
La culture française appartient à tous les Français, d’où qu’ils viennent. C’est bien le rôle de l’État de la
donner à connaître et de la promouvoir par tous les moyens possibles : le cinéma, l’édition et tout le mécénat
en général doivent contribuer à faire rayonner notre héritage.
Quant à l’audiovisuel public, au lieu de remplir ses missions d’information et de transmission, il est devenu
le siège d’une idéologie intolérante qui ne respecte pas la pluralité des opinions, ce qui est un manque de
respect intolérable envers les Français qui le financent.
Mes deux priorités pour la politique culturelle seront donc de protéger notre patrimoine historique et
culturel et de promouvoir la culture française, que ce soit par la littérature, le cinéma ou à travers un service
public audiovisuel recentré sur ses missions originelles.
Je préserverai le patrimoine français
n Établir un bilan complet de l’état du patrimoine national, afin d’identifier les biens patrimoniaux à restaurer
en urgence
n Sauver le patrimoine monumental et restaurer les biens en péril identifiés par le bilan du patrimoine en
investissant 2 milliards d’euros dans le patrimoine à l’échelle du quinquennat
n Former la jeunesse à la restauration du patrimoine et accompagner les futurs chantiers de sauvegarde du
patrimoine en créant dans chaque département des Maisons des Compagnons du Devoir
n Assurer l’harmonie et la beauté de toutes les villes de France en définissant dans les Plans Locaux
d’Urbanisme des villes le style de construction historique ou régionale propre à chaque commune auquel
seront associées des règles architecturales précises que devront respecter toutes les nouvelles constructions
61
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
J’assurerai la promotion de la culture française
n Consacrer une partie plus importante des subventions accordées au cinéma par le CNC (Centre national
du cinéma et de l’image animée) aux productions cinématographiques assurant la promotion et la diffusion
de la culture française et européenne, comme l’adaptation d’œuvres littéraires et d’événements historiques
n Faire connaître au grand public les œuvres de notre patrimoine artistique et culturel en imposant aux
chaînes de télévision généralistes l’obligation de diffuser des programmes à caractère culturel (opéras, pièces
de théâtre, concerts, émissions historiques et documentaires) à des heures de grande écoute au minimum
4 fois par mois
n Instaurer un enseignement et une pratique véritables de la musique, de l’histoire de l’art et de l’art
plastique au sein de l’école, du collège et du lycée en partenariat avec les institutions nationales et régionales
n Obliger toutes les institutions culturelles recevant des subventions de l’État à faire des tournées
régulières dans les établissements scolaires publics
n Créer un grand ministère d’État du Savoir et de la Transmission qui regroupera l’Instruction publique,
l’Enseignement supérieur et la Culture
Je restructurerai l’audiovisuel public
n Privatiser les chaînes généralistes et d’information du service public audiovisuel (France 2, France Inter
et France Info TV)
n Recentrer l’audiovisuel public autour de la culture (autour de France 5, France Culture, Arte, France
Musique) et de la voix de la France à l’international (autour de France 24, TV5 Monde et Radio France
International)
n Valoriser nos terroirs et maintenir l’information de proximité en transférant gratuitement France 3 et
France Bleu ainsi que leurs antennes régionales aux collectivités locales
62
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
Donner un nouveau souffle
à la liberté d’expression
« Préserver les Français du retour du délit d’opinion et du délit politique »
C’est un étrange paradoxe
en vertu suprême, la liberté d’expression, elle, ne cesse de s’amoindrir.
: alors que nos sociétés occidentales ont fièrement érigé les libertés individuelles
Les différentes restrictions sur
“
lesquelles je veux revenir constituent une menace sur le déroulement du débat démocratique.
Ainsi, la loi Pleven de 1972 doit être abrogée pour donner un nouvel oxygène à la liberté de parole en
France. Si ses intentions originelles – lutter contre le racisme – sont parfaitement louables, les moyens mis
en œuvre constituent une menace permanente sur la liberté de débattre, et donc in fine, sur la démocratie. La
notion de « provocation à la haine » contenue dans la loi Pleven est à ce titre particulièrement problématique,
car tout à fait vague et inconsistante d’un point de vue juridique.
C’est pourquoi la liberté d’expression doit être également assurée en protégeant les Français des militants
politiques qui pourchassent leurs adversaires devant les tribunaux. Car si la France compte près de 1,7 million
d’associations et que l’État leur a accordé près de 10 milliards d’euros de subventions en 2020, un petit
nombre d’entre elles sont engagées dans un combat politique, militant et idéologique, profitant des deniers
publics pour faire vivre des dizaines de salariés.
Des lobbies engagés traînent en justice leurs adversaires politiques, voire l’État français, mordant ainsi la main
qui les nourrit. Il paraît absurde que l’État continue de financer des associations qui entravent la mise en
place de ses politiques (par exemple de sa politique migratoire), son activité quotidienne (par exemple dans
le cadre de la défense des clandestins soumis à obligation de quitter le territoire)et son autorité, par des
campagnes de presse régulières visant à stigmatiser l’action de l’État, et de la police en particulier.
Je veux donc mettre fin à ces menaces contre la liberté politique des Français : l’État ne financera plus des
associations qui le combattent et le droit ne sera plus instrumentalisé par des associations militantes et
intolérantes.
J’abrogerai les lois qui restreignent la liberté d’expression
n Empêcher certains juges de ressusciter le délit politique et le délit d’opinion en abrogeant la loi Pleven pour
revenir à la loi de 1881 sur la liberté de la presse qui sanctionnait déjà l’injure, la diffamation et la provocation
à certains crimes et délits
n Abroger la loi « contre la manipulation de l’information » du 22 décembre 2018 qui menace les libertés
publiques et revenir au cadre juridique précédent qui prévoyait déjà un « délit de fausse nouvelle »
J’empêcherai les associations politisées et les lobbies d’instrumentaliser
le droit et l’argent public pour servir leurs buts idéologiques
n Empêcher les associations militantes d’harceler judiciairement leurs opposants politiques en leur
interdisant d’ester en justice
n Ne plus accorder de subventions publiques aux associations politisées dont le militantisme nuit à
l’intérêt général, et ce selon trois critères : si l’association promeut des actions illégales (comme l’immigration
clandestine), si l’association entrave l’action de l’État et si l’association prend parti pour un camp politique
63
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
« La France sans un Outre-mer fier et prospère ne serait plus la France »
La France est une nation à vocation mondiale présente sur tous les océans.
territoire national et 4% de la population française.
 L’Outre-mer représente 18% du
“
Grâce en particulier à l’Outre-mer, notre pays possède la deuxième plus grande zone économique exclusive
au monde avec plus de 11,5 millions de km², derrière celle des États-Unis. L’Outre-mer français a connu un
développement considérable depuis l’après-guerre, grâce notamment aux financements de l’État, mais une
véritable vision stratégique fait aujourd’hui défaut.
L’Outre-mer traverse pour une grande part les mêmes maux que la métropole, qu’il s’agisse d’insécurité,
d’immigration, de trafic de drogue, de chômage et d’un manque d’investissement dans les services publics de
base comme la santé et l’éducation. Les difficultés économiques, sociales et sécuritaires ont été aggravées
par la pandémie.
Délaissé et isolé, l’Outre-mer est devenu une cible pour d’autres grandes puissances. Les moyens insuffisants
de notre Marine ne nous permettent plus d’affirmer la souveraineté de la France.
La France doit prendre toute la mesure des opportunités que lui offrent ses territoires ultramarins ainsi que
de ses devoirs à l’égard des Français d’Outre-mer.
Le processus absurde ayant mené à trois référendums sur la Nouvelle-Calédonie doit maintenant céder
la place à la consolidation de l’unité nationale. Avec une neutralité coupable, le gouvernement a refusé de
prendre fait et cause pour le maintien de la Nouvelle-Calédonie dans la République.
J’entends redonner toute leur place aux Outre-mer dans la communauté nationale: la France doit regarder
avec fierté au-delà du continent européen pour se tourner vers la mer et vers l’ensemble des territoires
français dans le monde.
Conforter et valoriser
la place de l’Outre-mer dans
la communauté nationale
64
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ 1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ
Je ferai de l’Outre-mer un moteur de croissance économique et d’emplois
nLutter contre le chômage en développant les secteurs d’excellence et d’avenir pour l’Outre-mer : l’agriculture,
le tourisme, l’économie de la mer
n Défendre et soutenir nos productions agroalimentaires traditionnelles comme le Rhum de Martinique ou
la filière banane face à la concurrence étrangère
n Développer nos flottes de pêche ultramarines en sortant les eaux des départements d’Outre-mer de la
politique européenne des pêches
n Protéger l’environnement et la biodiversité exceptionnels de nos territoires d’Outre-mer et relancer nos
efforts de recherche scientifique dans ce domaine
Je préserverai la souveraineté de la France en Outre-mer
n S’appuyer sur notre présence militaire en Outre-mer et renforcer notre présence maritime par des
patrouilles régulières
n Mieux lutter contre l’immigration illégale et le trafic de stupéfiants en renforçant le contrôle des frontières
de nos Outre-mer, notamment en Guyane et à Mayotte
n Mettre définitivement fin aux référendums d’indépendance et engager une réforme des institutions de la
Nouvelle-Calédonie dans le cadre des discussions devant s’ouvrir au terme de l’accord de Nouméa
Je garantirai la cohésion économique et sociale de l’Outre-mer
n Établir un plan santé pour l’Outre-mer en modernisant l’offre hospitalière adaptée aux défis spécifiques de
ces territoires, notamment pour les hôpitaux les plus vétustes
n Faire de la problématique de l’eau une priorité en développant les infrastructures et l’accès à l’eau,
condition indispensable au développement de ces territoires
65
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
Consolider les liens qui
unissent les Français de
l’étranger et la France
« Les Français de l’étranger nous font rayonner à l’international,
je renforcerai leurs liens avec la France » “
Je permettrai aux Français de l’étranger de maintenir un lien étroit avec
la France
n Créer un guichet unique dédié au retour des Français de l’étranger, qui sera leur interlocuteur au sein de
l’administration pour faciliter leurs démarches administratives
n Simplifier le versement des retraites françaises en rendant automatique la transmission du certificat de vie
pour les Français de l’étranger établis dans l’Union européenne et inscrits sur le registre consulaire
Je garantirai à tous les Français de l’étranger un accès à une éducation
d’excellence
n Soutenir les familles en assouplissant les critères d’octroi des bourses scolaires par le doublement du
plafond du quotient familial
n Préserver l’excellence de notre réseau d’établissements à l’étranger en maintenant au moins 20% de
professeurs titulaires de l’Éducation nationale dans l’ensemble du réseau de l’Agence pour l’enseignement
français à l’étranger (AEFE)
Je restaurerai une fiscalité juste et une protection sociale plus simple
n Exonérer de la CSG-CRDS les revenus du patrimoine pour l’ensemble des Français établis à l’étranger
n Supprimer le délai de carence pour l’accès à la couverture sociale afin de simplifier le retour en France
Près de 2,5 millions de Français vivent à l’étranger et le nombre des départs s’accélère année après année.
Ce ne sont pas seulement nos retraités qui partent pour couler des jours paisibles mais aussi et surtout nos
jeunes diplômés qui s’exilent de plus en plus. Les Français de l’étranger font certes rayonner notre pays à
l’international, mais leur départ révèle surtout les fractures profondes de notre société.
Je veux que tous les expatriés gardent un lien étroit avec la France pour leur donner l’envie de revenir un
jour et qu’ils fassent profiter la Nation de leur expérience acquise à l’étranger. Nous ne devons en aucun cas
les blâmer d’être partis, ils doivent pouvoir avoir accès à un système éducatif de qualité, faire plus simplement
leurs démarches administratives et ne plus subir d’injustices fiscales.
Mon projet leur redonnera foi dans l’avenir de notre pays et le goût d’investir en France, dans un pays
où leur jeune entreprise ne sera pas matraquée fiscalement, où la sécurité sera rétablie et où l’identité et la
concorde nationale seront préservées.
Je dis à tous les Français établis à l’étranger: ne perdez pas espoir. Pour mener à bien la Reconquête de
notre prospérité, la France a besoin de vous comme vous avez besoin de la France. Bâtissons une cohésion
nationale permettant à chaque Français expatrié de garder un attachement fort avec son pays, mais aussi
de revenir facilement chez lui quand il l’aura décidé.
66
3. RECONQUÉRIR NOTRE ART DE VIVRE ET NOTRE FRATERNITÉ
Remettre le sport au service
de la France et des Français
« Je ferai du sport un ciment de l’unité nationale, pour rebâtir
une France forte et conquérante » “
Je remettrai le sport au service de la Nation
n Relancer les Jeux méditerranéens et les Jeux de la Francophonie pour qu’ils redeviennent un outil
d’influence, sur le modèle des Jeux du Commonwealth
n Pérenniser l’activité sportive tout au long du parcours scolaire en développant les liens entre les écoles
et les clubs sportifs
n Favoriser la pratique sportive à l’université avec une meilleure prise en compte du parcours des sportifs
de haut niveau
n Permettre la pratique thérapeutique du sport à toute la population, notamment pour préserver la santé
de nos aînés
Je protègerai le sport de la propagande idéologique et des lobbies
n Créer un organe de régulation du sport professionnel français, pour superviser l’activité des Ligues
n Imposer un devoir de neutralité politique à tout le mouvement sportif (athlètes, dirigeants)
n Interdire aux athlètes voilées de concourir en compétitions officielles
n Imposer aux individus transsexuels de concourir dans la catégorie de leur sexe de naissance lors des
compétitions officielles
Depuis toujours, le cœur des Français bat au rythme des exploits sportifs de leurs équipes et de leurs
champions. L’épopée française est jalonnée de magnifiques victoires et de terribles défaites que nous avons
vécues ensemble et qui nous font aujourd’hui encore trépider comme une seule et même personne.
Comment, par exemple, ne pas se souvenir avec une émotion sincère des épopées de l’équipe de France de
football en Coupe du monde ou de l’équipe de France de tennis en Coupe Davis ?
Mais au-delà de cette légende dont nous héritons tous, le sport est aujourd’hui l’un des socles de notre
société. Facteur d’assimilation et de cohésion sociale, outil de santé publique et diplomatique, il peut apporter
une contribution majeure au renouveau que les Français appellent de leurs vœux.
Il est également essentiel de préserver le sport de la propagande. Les mœurs, la politique et la religion n’ont
rien à y faire, et nous le sanctuariserons, comme le réclament l’écrasante majorité des Français.
Conformément à la vision de Pierre de Coubertin, nous mettrons tout en œuvre pour que le sport redevienne
un vecteur d’épanouissement pour tous les Français, pour qu’il soit de nouveau l’occasion de vivre et
célébrer ensemble les nouvelles pages de notre magnifique épopée.
la Reconquête
chiffrée et
financée
68
LA RECONQUÊTE CHIFFRÉE ET FINANCÉE
Mon projet pour la France met la priorité sur quatre sujets majeurs : l’immigration,
la sécurité, le pouvoir d’achat et la réindustrialisation. Je veux rompre avec le
renoncement de la classe politique sur ces sujets vitaux pour le pays.
Le déclin que nous subissons depuis des décennies n’est pas inéluctable mais il
faut agir fortement et rapidement : d’une part pour enrayer le grand déclassement
en renforçant nos capacités industrielles et en retrouvant le chemin de la hausse
du pouvoir d’achat, d’autre part en assurant la tranquillité de nos concitoyens et en
préservant l’identité de la France par des mesures drastiques contre l’insécurité et
l’immigration massive.
L’urgence économique est d’arrêter d’asphyxier les entreprises en baissant
massivement les impôts qui pèsent sur leur compétitivité. C’est la condition pour
renouer avec la prospérité. La réduction des prélèvements obligatoires bénéficiera
également aux travailleurs français qui doivent pouvoir vivre dignement de leur travail.
Mon projet consiste à « taxer moins pour gagner plus ».
Sur le plan de la dépense publique, il est indispensable d’en revoir assez
profondément la structure : nous dépensons trop dans la protection sociale et
l’assistance, notamment avec un dévoiement complet de l’idée de solidarité nationale
qui est en fait ouverte au monde entier, et trop peu dans la sphère régalienne (armées,
police, gendarmerie, justice).
Mais je ne veux pas mentir aux Français : les promesses que leur font les politiciens
depuis tant d’années sont faites avec leur argent. L’argent magique n’existe pas et
l’esprit de responsabilité impose de réduire simultanément les prélèvements obligatoires
et la dépense publique, ce que n’ont pas eu le courage de faire les gouvernements
précédents. La Reconquête passera donc inévitablement par un assainissement de
nos finances publiques, et en particulier de notre modèle social qui est aujourd’hui
ouvert aux quatre vents. “
“
69
LA RECONQUÊTE CHIFFRÉE ET FINANCÉE
la situation très dégradée
de nos finances publiques
Il faut partir d’un constat implacable : la France dépense beaucoup plus que les autres pays européens
(10  points de PIB en plus que la moyenne de l’Union européenne) pour des résultats particulièrement
médiocres, qu’il s’agisse de la lutte contre l’insécurité, de notre système de santé ou du redressement du
niveau scolaire.
Emmanuel Macron, qui voulait diminuer le poids de la dépense publique pour la ramener vers la moyenne
de la zone euro, n’a fait qu’alourdir ce boulet que traîne la France depuis des décennies. La dépense publique
représentera 56% du PIB à la fin de 2022 : un record dans l’Union européenne. En plus d’avoir manqué de
courage, il a fait preuve de dissimulation, avec un projet de loi de finances pour 2022 incomplet, comme
l’a dénoncé le Haut conseil des finances publiques (HCFP), qui a même renoncé à émettre un avis sur les
prévisions de finances publiques pour la première fois depuis sa mise en place en 2012.
Cette fuite en avant a logiquement dégradé le déficit public qui devrait atteindre 5% du PIB en 2022 d’après
la Cour des comptes. Conséquence directe de ces déficits successifs, notre dette publique, qui menace
chaque jour un peu plus notre souveraineté et notre prospérité économique, a atteint des niveaux record
(113% du PIB prévu pour fin 2022) et devrait continuer à augmenter dans les années à venir faute de mesures
fortes. La France est désormais à la merci d’une remontée des taux d’intérêt alors que le coût de la dette pour
l’État est attendu à 38 milliards d’euros pour 2022, soit quatre fois plus que le budget consacré à la justice.
Si la gestion calamiteuse de la crise sanitaire a contraint l’État à consacrer le fameux principe du « quoi
qu’il en coûte » avec l’argent des Français, Emmanuel Macron avait déjà renoncé à redresser nos finances
publiques avant même le surgissement de l’épidémie, malgré ses promesses de réaliser 60 milliards d’euros
d’économies. La réduction du déficit public n’aura tenu qu’une année puisque, dès 2019, celui-ci repartait
à la hausse.
Dans ce contexte, retrouver la maîtrise de nos finances publiques est une priorité. Mon programme conduit,
en année pleine, à un coût net de 28 milliards d’euros en allègements sociaux et fiscaux sur les entreprises
et les ménages et à 32 milliards d’euros de dépenses supplémentaires, soit un impact de 60 milliards
d’euros par an sur les finances publiques. Il est intégralement financé grâce à un plan d’économies de 65
milliards d’euros en année pleine.
70
LA RECONQUÊTE CHIFFRÉE ET FINANCÉE
Allègements sociaux et fiscaux pour les ménages et les entreprises
(64 milliards d’euros de coût brut, 28 milliards d’euros de coût net)
n Les baisses d’impôts représenteront un gain annuel de pouvoir d’achat pour les Français de 28 milliards
d’euros. Il s’agira notamment de baisser la CSG pour favoriser les travailleurs et retraités modestes, de
défiscaliser le versement de la prime de participation, de supprimer les droits de mutation à titre onéreux
pour les primo-accédants, les droits de succession pour 95% des Français et la redevance audiovisuelle. Cela
entraînera un surcroît de consommation et donc des recettes additionnelles de TVA pour environ 5 milliards
d’euros. Au total, le coût net de ces mesures pour l’État sera donc de 23 milliards d’euros.
n Les entreprises bénéficieront de 36 milliards d’euros de baisses d’impôts dont 30 milliards d’euros
d’allègement des impôts de production. Cette hausse de compétitivité conduira à une augmentation des
bénéfices des entreprises, à une augmentation de leur activité et à une baisse du chômage, et donc à des
rentrées fiscales additionnelles, ramenant le coût total annuel à 15 milliards d’euros. En tenant compte de la
baisse des aides aux entreprises de 10 milliards d’euros par an, le coût annuel net pour l’État ne sera donc
que de 5 milliards d’euros. Ma logique vis-à-vis des entreprises est simple : beaucoup moins d’impôts et en
contrepartie un peu moins d’aides.
Renforcement des moyens des politiques prioritaires (32 milliards d’euros)
n Nous investirons massivement dans le champ régalien pour assurer la sécurité des Français et restaurer
l’efficacité de la Justice grâce notamment à l’éloignement des étrangers clandestins et la construction de
10000 places de prison supplémentaires. Nous devrons aussi renforcer l’excellence et l’indépendance de
notre défense nationale en portant progressivement le budget de nos armées à 70 milliards d’euros à horizon
2030.
n En parallèle, soutenir les familles, socle de la transmission et de la solidarité, sera également ma
priorité et cela se traduira, entre autres, par le versement d’une bourse de naissance de 10000 euros et le
rétablissement de l’universalité des allocations familiales. La solidarité devra aussi être renforcée envers les
Français en situation de handicap et nos aînés dont l’accompagnement dans le grand âge impliquera des
investissements conséquents pour leur rendre des conditions de vie honorables notamment en mettant en
place une politique de services à domicile et d’infrastructures dédiées.
n Enfin, nous devrons rebâtir l’hôpital public sur tout le territoire, qui est depuis trop longtemps sacrifié,
grâce au recrutement de personnels hospitaliers et à la mise en œuvre d’un vaste plan d’investissement ainsi
qu’au doublement des capacités de formation des médecins et des professionnels de santé.
n Par prudence, les retours fiscaux et sociaux de ces dépenses supplémentaires ne sont pas intégrés dans
le chiffrage, même s’il est évident que le surcroît de dépenses, par exemple dans la défense, conduira à
des recettes supplémentaires de TVA, d’impôt sur le revenu et d’impôt sur les sociétés.
coUt des mesures
71
LA RECONQUÊTE CHIFFRÉE ET FINANCÉE
1. Suppression des prestations non contributives pour les étrangers extraeuropéens (20 milliards d’euros)
n Notre modèle social coûte très cher aux Français et aux entreprises, car il est notamment ouvert au
monde entier. Les aides constituent, par ailleurs, l’un des principaux appels d’air à l’immigration régulière et
irrégulière et financent la vie de populations immigrées en grande partie inactives.
n Je ne souhaite pas rogner sur ce modèle social pour les Français mais j’assume de vouloir réserver la
solidarité nationale aux Français et aux ressortissants de l’Union européenne. Cette mesure doit générer
20 milliards d’euros d’économies en année pleine et financera, entre autres, la baisse de la CSG pour les
travailleurs et retraités modestes.
3. Économies sur le budget des collectivités locales en luttant contre la
bureaucratie et les doublons créés par la décentralisation (15 milliards d’euros)
n Entre 2000 et 2019, les dépenses des administrations publiques locales, hors dépenses transférées par
l’État, ont augmenté plus vite que celles de l’État. Le sérieux budgétaire ne doit pas incomber uniquement
à l’État. Aussi les collectivités devront-elles également participer à cet effort de redressement de nos finances
publiques.
n Premièrement, je mettrai fin à tous les doublons et triplons : aucune compétence ne pourra plus être
partagée. Sur chaque domaine de politique publique, il y aura un seul décideur et un seul responsable.
n Deuxièmement, je poursuivrai la démarche de contractualisation entre l’État et les collectivités pour réduire
leurs dépenses de fonctionnement. Les préfets, accompagnés par les chambres régionales des comptes,
seront chargés de négocier en priorité avec les régions puis, dans un second temps, avec les autres collectivités.
2. Économies sur le budget de l’État (15 milliards d’euros)
n Nous réduirons les dépenses de l’État à hauteur de 15 milliards d’euros par an à horizon 2027. Ce plan
d’économies reposera, entre autres, sur les mesures et réformes suivantes :
• Suppression de l’Aide médicale d’État (AME), réforme du droit d’asile et retour auprès de leur famille des
mineurs non accompagnés (MNA)
• Réduction des dépenses d’intervention en matière de formation et d’insertion
• Réduction des crédits budgétaires aux collectivités territoriales permise par la réorientation d’une partie
des crédits de la politique de la ville
• Suppression des bourses pour les étudiants absentéistes, inscription réellement payante pour les
étudiants étrangers, désengorgement des filières saturées et sans débouché pour faire remonter le
niveau et interdiction des doubles redoublements
• Réduction de moitié de l’aide publique au développement, l’autre moitié devant nous permettre de faire
pression sur les pays d’origine pour les obliger à reprendre leurs ressortissants
• Réduction des dépenses d’intervention du ministère de la culture
n Des économies complémentaires seront effectuées sur les ministères non régaliens. Ainsi, je fixerai à
chaque ministre, dès le début du quinquennat, l’effort budgétaire qu’ils auront à mener sur leur périmètre.
Pour les aider dans cette tâche, la Cour des comptes lancera, dès l’été 2022, des audits sur tous les champs
de politique publique.
Financement du projet
présidentiel d’Éric Zemmour
72
1. RECONQUÉRIR NOTRE EXCELLENCE ET NOTRE PROSPÉRITÉ LA RECONQUÊTE CHIFFRÉE ET FINANCÉE
4. Lutte contre la fraude sociale et lutte contre l’optimisation fiscale
(15 milliards d’euros)
n Nous mènerons une lutte sans merci contre la fraude sociale grâce à des mesures de bon sens qui
auraient pu et dû être mises en place depuis plusieurs années telles que le déploiement d’une carte Vitale
biométrique, le contrôle annuel en consulat pour tous les bénéficiaires de prestations sociales résidant hors
de l’Espace économique européen (EEE) et la création d’un office spécialisé de lutte anti-fraude rattaché au
ministre des Finances.
n La lutte contre les abus sur les prix de transferts et la limitation des possibilités d’optimisation fiscale des
non-résidents doivent, par ailleurs, permettre de générer jusqu’à 5 milliards d’euros de recettes fiscales
supplémentaires.
Synthèse du financement du programme présidentiel
Au total, ce sont 65 milliards d’euros d’économies qui seront dégagés en année pleine, afin de permettre
le financement des baisses de prélèvements obligatoires et les dépenses nouvelles contenues dans mon
programme.
1. Suppression des aides sociales pour les étrangers extraeuropéens 20 milliards d’euros
2. Lutte contre les gaspillages, les dépenses non prioritaires
et la désorganisation de l’État 15 milliards d’euros
3. Lutte contre la bureaucratie et les surcoûts de la
décentralisation 15 milliards d’euros
4. Lutte contre la fraude sociale et contre l’optimisation fiscale 15 milliards d’euros
TOTAL 65 milliards d’euros
73
LA RECONQUÊTE CHIFFRÉE ET FINANCÉE
n Nous sécuriserons notre régime de retraite en repoussant l’âge légal de départ à la retraite à 64 ans d’ici
2030 et en augmentant d’une année la durée de cotisation d’ici la fin du quinquennat. Cette réforme doit
permettre d’économiser près de 15 milliards d’euros en année pleine. Ceux qui ont commencé à travailler
tôt ou qui ont eu des métiers pénibles continueront à bénéficier des dispositifs de départ anticipé.
n Ma ligne a toujours été de dire la vérité aux Français. Cette réforme est inéluctable et les responsables
politiques qui n’annoncent pas d’allongement n’auront que deux possibilités : diminuer les pensions de retraite
ou accroître les cotisations sociales ce qui aboutirait à plomber le coût du travail et à détériorer encore un peu
plus la compétitivité de la France.
n Le plan d’économies prévu doit nous permettre d’amorcer une réduction du déficit public dès 2023 pour
atteindre un solde public de -1,7% fin 2027, en repassant sous le seuil des 3% de déficit dès 2025.
n La trajectoire de redressement sera, néanmoins, très dépendante de l’évolution de la conjoncture
économique internationale et pourrait être compromise en cas d’augmentation durable des prix de l’énergie,
et du pétrole en particulier, de hausse des taux d’intérêt, conséquence d’un resserrement de la politique
monétaire de la Banque centrale européenne (BCE), et de la stabilisation de l’inflation à un niveau élevé.
Avec la mise en œuvre de nos premières mesures pour redresser la compétitivité de nos entreprises,
redonner du pouvoir d’achat aux Français et réinvestir dans nos politiques prioritaires, le solde public
demeurerait négatif jusqu’en 2027 mais la dette publique diminuerait progressivement grâce aux effets
de nos mesures sur la croissance.
réforme des retraites
Trajectoire